--- Página 1 ---
PUBLICADAENLAGACETAOFICIALDELA
CIUDADDEMÉXICOEL05DEFEBRERODE2017
TEXTOVIGENTE
ÚLTIMAREFORMAPUBLICADAENLA
G.O.C.D.M.X.EL24DEMARZODE2023
ADMINISTRACIÓNPÚBLICA DE LA
CIUDADDE MÉXICO JEFATURA DE
GOBIERNO
(Almargensuperiorunescudoquedice:CDMX.-CIUDADDEMÉXICO)
MIGUELÁNGELMANCERAESPINOSA,JefedeGobiernodelaCiudaddeMéxico,a
sushabitantessabed:
Que con fecha 29 de enero 2016, se publicó en el Diario Oficial de la Federación,
el Decreto por el que se Declaran Reformadas y Derogadas diversas
disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en
materiadelaReformaPolíticadelaCiudaddeMéxico.
Que de conformidad con lo previsto en el artículo 44 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, la Ciudad de México es la Entidad Federativa sede
de los Poderes de la Unión y Capital de los Estados Unidos Mexicanos; se
compondrá del territorio que actualmente tiene y, en caso de que los poderes
federales se trasladen a otro lugar, se erigirá en un Estado de la Unión con la
denominacióndeCiudaddeMéxico.
Que los Transitorios Séptimo, Octavo yNovenodelDecretoporelqueseDeclaran
Reformadas y Derogadas diversas disposiciones de la Constitución Política de los

--- Página 2 ---
Estados Unidos Mexicanos, en materia de la Reforma Política de la Ciudad de
México, y el Reglamento para el Gobierno Interior de la Asamblea Constituyente
de la Ciudad de México, establecen que la Asamblea Constituyente expresa la
soberanía del pueblo y ejercerá en forma exclusiva todas las funciones del Poder
ConstituyenteparalaCiudaddeMéxico,

--- Página 3 ---
por ende, entre sus atribuciones se encontraban las de aprobar, expedir y ordenar
lapublicacióndelaConstituciónPolíticadelaCiudaddeMéxico.
Que la H. Asamblea Constituyente de la Ciudad de México, en sesión solemne,
celebrada el treinta y uno de enero de dos mil diecisiete, aprobó la Constitución
Política de la Ciudad de México, por lo que cumpliendo con el objeto para la cual
fue convocada, con fundamento en los Transitorios Octavo y Noveno, fracción I,
inciso f), del Decreto por el que se Declaran Reformadas y Derogadas diversas
disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, ha
tenidoabienexpedirydirigirmeelsiguiente:
DECRETO POR EL QUE SE EXPIDE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA DE LA CIUDAD DE MÉXICO
La Asamblea Constituyente de la Ciudad de México, reunida en la antigua sede
del Senado de la República en Xicoténcatl, a partir del 15 de septiembre de 2016,
en virtud de los artículos Séptimo, Octavo y Noveno Transitorios del Decreto por
el que se declaran reformadas y derogadas diversas disposiciones de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de la reforma
política de la Ciudad de México, publicado en el Diario Oficial de la Federación el
29deenerode2016, hatenidoabienexpedirlasiguiente:

--- Página 4 ---
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA CIUDAD DE
MÉXICO
PREÁMBULO
Inquexquichcauhmanizcemanahuac, aictlamiz, aic
polihuiz, initenyo,initauhcaMexihcoTenochtitlan
“Entantoquedureelmundo,noacabará,noperecerá
lafama, lagloriadeMéxicoTenochtitlan”
Tenoch, 1325.
En la cercanía del séptimo centenario de su fundación, la Ciudad de México se
otorga esta Constitución Política. Al hacerlo rememora sus incontables grandezas,
hazañas y sufrimientos. Rinde homenaje a los creadores de sus espacios y
culturas, alosprecursores desusoberanía yalospromotores desulibertad.
Honra su legado y rinde homenaje a todas las comunidades y periodos históricos
que le antecedieron, asume un compromiso perdurable con la dignidad y la
igualdad de sus pobladores. Ciudad intercultural y hospitalaria. Reconoce la
herencia de las grandes migraciones, el arribo cotidiano de las poblaciones
vecinas y la llegada permanente de personas de la nación entera y de todos los
continentes.
Esta Constitución es posible merced a la organización cívica y autónoma de sus
pobladores y la resistencia histórica contra la opresión. Es la culminación de una
transiciónpolíticadeinspiraciónpluralydemocrática.
La Ciudad pertenece a sus habitantes. Se concibe como un espacio civilizatorio,
ciudadano, laico y habitable para el ejercicio pleno de sus posibilidades, el disfrute
equitativodesusbienesylabúsquedadelafelicidad.
Reconoce la libre manifestación de las ideas como un elemento integrador del
orden democrático. Busca la consolidación del Estado garante de los derechos
humanosydelaslibertadesinalienablesdelaspersonas.
Guardemos lealtad al eco de la antigua palabra, cuidemos nuestra casa común y

--- Página 5 ---
restauremos, por la obra laboriosa y la conducta solidaria de sus hijas e hijos, la
transparencia de esta comarca emanada del agua. Seamos ciudadanas y
ciudadanosíntegrosylealesalnuevoordenconstitucional. Espejoenque

--- Página 6 ---
semirelaRepública, dignacapitaldetodaslasmexicanasylosmexicanosyorgullo
universaldenuestrasraíces.
TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
ARTÍCULO 1
De la Ciudad de México
1.La Ciudad de México es una entidad integrante de la Federación, sede de los
PoderesdelaUniónycapitaldelosEstadosUnidosMexicanos.
2.En la Ciudad la soberanía reside esencial y originariamente en el pueblo, quien
la ejerce por conducto de sus poderes públicos y las figuras de democracia
directa y participativa, a fin de preservar, ampliar, proteger y garantizar los
derechos humanos y el desarrollo integral y progresivo de la sociedad. Todo poder
públicodimanadelpuebloyseinstituyeparabeneficiodeéste.
3.La Ciudad adopta para su gobierno la forma republicana, democrática,
representativa, laica y popular, bajo un sistema de división de poderes, pluralismo
políticoyparticipaciónsocial.
4.La Ciudad es libre y autónoma en todo lo concerniente a su régimen interior y a
suorganizaciónpolíticayadministrativa.
5.Las autoridades de la Ciudad ejercen las facultades que les otorga la
Constitución Política de los Estados UnidosMexicanos,todasaquellasqueéstano
concede expresamente a los funcionarios federales y las previstas en esta
Constitución.
6.Para la construcción del futuro la Ciudad impulsa la sociedad del conocimiento,
la educación integral e inclusiva, la investigación científica, la innovación
tecnológicayladifusióndelsaber.
7.La sustentabilidad de la Ciudad exige eficiencia en el uso del territorio, así como
en la gestión de bienes públicos, infraestructura, servicios y equipamiento. De ello

--- Página 7 ---
dependesucompetitividad, productividadyprosperidad.

--- Página 8 ---
8.El territorio de la Ciudad de México es el que actualmente tiene de conformidad
con el artículo 44 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Sus límites geográficos son los fijados por los decretos del 15 y 17 de diciembre
de1898expedidosporelCongresodelaUnión.
ARTÍCULO 2
De la naturaleza intercultural, pluriétnica, plurilingüe y
pluricultural de la ciudad.
1.La Ciudad de México es intercultural, tiene una composición plurilingüe,
pluriétnica y pluricultural sustentada en sus habitantes; sus pueblos y barrios
originarios históricamente asentados en su territorio y en sus comunidades
indígenas residentes. Se funda en la diversidad de sus tradiciones y expresiones
socialesyculturales.
2.La Ciudad de México se enriquece con el tránsito, destino y retorno de la
migraciónnacionaleinternacional.
3.La Ciudad de México es un espacio abierto a las personas internamente
desplazadas y a las personas extranjeras a quienes el Estado Mexicano les ha
reconocido su condición de refugiado u otorgado asilo político o la protección
complementaria.
ARTÍCULO 3
De los principios rectores
1.La dignidad humana es principio rector supremo y sustento de los derechos
humanos. Se reconoce a toda persona la libertad y la igualdad en derechos. La
protección de los derechos humanos es el fundamento de esta Constitución y toda
actividadpúblicaestaráguiadaporelrespetoygarantíaaéstos.
2.LaCiudaddeMéxicoasumecomoprincipios:
a) El respeto a los derechos humanos, la defensa del Estado democrático

--- Página 9 ---
ysocial,eldiálogo social,la culturade la paz y la no violencia, el desarrollo
económico sustentable y solidario con visión metropolitana, la más justa
distribucióndelingreso,ladignificacióndeltrabajoyel

--- Página 10 ---
salario, la erradicación de la pobreza, el respeto a la propiedad privada, la
igualdad sustantiva, la no discriminación, la inclusión, la accesibilidad, el
diseño universal, la preservación del equilibrio ecológico, la protección al
ambiente,la protección y conservacióndel patrimonio cultural y natural. Se
reconoce la propiedad de la Ciudad sobre sus bienes del dominio público,
de uso común y del dominio privado; asimismo, la propiedad ejidal y
comunal;
b)La rectoría del ejercicio de la función pública apegada a la ética, la
austeridad, la racionalidad, la transparencia, la apertura, la
responsabilidad, la participación ciudadana y la rendición de cuentas con
control delagestiónyevaluación, enlostérminosquefijelaley; y
c) La función social de la Ciudad, a fin de garantizar el bienestar de sus
habitantes, enarmoníaconlanaturaleza.
3.El ejercicio del poder se organizará conforme a las figuras de democracia
directa, representativa y participativa, con base en los principios de interés social,
subsidiariedad, la proximidad gubernamental y el derecho a la buena
administración.
TÍTULO SEGUNDO
CARTA DE DERECHOS
CAPÍTULO I
DE LAS NORMAS Y GARANTÍAS DE LOS DERECHOS
HUMANOS
ARTÍCULO 4
Principios de interpretación y aplicación de los derechos
humanos
A.Dela protecciónde los derechoshumanos
1.EnlaCiudadde Méxicolas personasgozande los derechoshumanosy
garantías reconocidos en la Constitución Política de los Estados Unidos

--- Página 11 ---
Mexicanos, en los tratados e instrumentos internacionales de los que el
Estado mexicano sea parte, en esta Constitución y en las normas
generalesylocales.

--- Página 12 ---
2.Los derechos pueden ejercerse a título individual o colectivo, tienen una
dimensiónsocialysonderesponsabilidadcomún.
3.Todas las autoridades, en el ámbito de sus competencias, están
obligadas a promover, respetar, proteger y garantizar los derechos
humanos.
4.Las autoridades adoptarán medidas para la disponibilidad, accesibilidad,
diseño universal, aceptabilidad, adaptabilidad y calidad de los bienes,
servicios e infraestructura públicos necesarios para que las personas que
habitan en la Ciudad puedan ejercer sus derechos y elevar los niveles de
bienestar, mediante la distribución más justa del ingreso y la erradicación
deladesigualdad.
5. Las autoridades deberán prevenir, investigar, sancionar y reparar las
violacionesalosderechoshumanos.
6. Las autoridades jurisdiccionales de la Ciudad ejercerán el control de
constitucionalidad, favoreciendo en todo tiempo la protección más amplia
para las personas, dejando de aplicar aquellas normas contrarias esta
Constitución.
B.Principios rectoresde los derechoshumanos
1. La universalidad, interdependencia, indivisibilidad, complementariedad,
integralidad, progresividad y no regresividad son principios de los
derechoshumanos.
2.Los derechos humanos son inalienables, imprescriptibles,
irrenunciables,irrevocablesyexigibles.
3.En la aplicación e interpretación de las normas de derechos humanos
prevaleceráelprincipiopropersona.
4.En la aplicación transversal de los derechos humanos las autoridades
atenderán las perspectivas de género, la no discriminación, la inclusión, la

--- Página 13 ---
accesibilidad, el interés superior de niñas, niños y adolescentes, el diseño
universal, lainterculturalidad, laetariaylasustentabilidad.

--- Página 14 ---
C. Igualdadynodiscriminación
1.La Ciudad de México garantiza la igualdad sustantiva entre todas las
personas sin distinción por cualquiera de las condiciones de diversidad
humana. Las autoridades adoptarán medidas de nivelación, inclusión y
acciónafirmativa.
2.Se prohíbe toda forma de discriminación, formal o de facto, que atente
contra la dignidad humana o tenga por objeto o resultado la negación,
exclusión, distinción, menoscabo, impedimento o restricción de los
derechos de las personas, grupos y comunidades, motivada por origen
étnico o nacional, apariencia física, color de piel, lengua, género, edad,
discapacidades, condición social, situación migratoria, condiciones de
salud, embarazo, religión, opiniones, preferencia sexual, orientación
sexual, identidad de género, expresión de género, características
sexuales, estado civil o cualquier otra. También se considerará
discriminación la misoginia, cualquier manifestación de xenofobia,
segregación racial, antisemitismo, islamofobia, así como la discriminación
racial y otras formas conexas de intolerancia. La negación de ajustes
razonables,proporcionalesyobjetivos,seconsiderarádiscriminación.
A.Progresividaddelos
derechosARTÍCULO 5
Ciudad garantista
1.Las autoridades adoptarán medidas legislativas, administrativas,
judiciales, económicas y las que sean necesarias hasta el máximo de
recursos públicos de que dispongan, a fin de lograr progresivamente la
plena efectividad de los derechos reconocidos en esta Constitución. El
logro progresivo requiere de una utilización eficaz de los recursos de que
dispongan ytomandoencuentaelgradodedesarrollodelaciudad.
2.El Instituto de Planeación Democrática y Prospectiva de la Ciudad de
México establecerá un sistema de indicadores de estos derechos que

--- Página 15 ---
permitan fijar metas en el presupuesto anual y evaluar la garantía de su
cumplimiento progresivo, tomando como base los niveles esenciales y
alcanzadosdesatisfacciónconformealoprevistoporlaley.
3.El ejercicio de la hacienda pública se orientará al cumplimiento efectivo de
losderechos.

--- Página 16 ---
4.Aún en contextos de limitaciones graves de recursos, se optará por
programas específicos y económicos que permitan salvaguardar los
nivelesesencialesdelosderechos.
5.Las medidas que adopte la autoridad incorporarán los ajustes
razonablesyeldiseñouniversal.
6.La Ciudad de México contará con un Sistema Integral de Derechos
Humanos, articulado al sistema de planeación de la Ciudad, para
garantizar la efectividad de los derechos de todas las personas, con base
en el Programa de Derechos Humanos y diagnósticos cuya información
estadística e indicadores sirvan de base para asegurar la progresividad y
no regresividad de estasprerrogativas, a fin de que se superen las causas
estructurales y se eliminen las barreras que vulneran la dignidad de las
personas. Este sistema diseñará las medidas de nivelación, inclusión y
acción afirmativa que sean necesarias. Asimismo, tendrá a su cargo la
determinación de principios y basespara la efectiva coordinación entre los
Poderes de la Ciudad de México, los organismos constitucionales
autónomos y las alcaldías, a fin de lograr la transversalización de
programas, políticas públicas y acciones gubernamentales, así como su
evaluaciónyreorientación.
7.Este sistema elaborará el Programa de Derechos Humanos, cuyo objeto
será establecer criterios de orientación para la elaboración de
disposiciones legales, políticas públicas, estrategias, líneas de acción y
asignación del gasto público, con enfoque de derechos humanos,
asegurando en su elaboración y seguimiento la participación de la
sociedadcivilylaconvergenciadetodaslasautoridadesdelámbitolocal.
8.Este sistema será dirigido por un comité coordinador conformado por las
personas titulares o representantes de la Jefatura de Gobierno, el Poder
Judicial local y el Congreso de la Ciudad; del Cabildo de la Ciudad; por
cuatro representantes de organizaciones de la sociedad civil y tres
representantes de instituciones de educación superior ubicadas en la
Ciudad de México, electos por convocatoria de conformidad con la ley; y
por la persona titular de la Comisión de Derechos Humanos de la Ciudad
deMéxico, deconformidadconlaley.

--- Página 17 ---
9.El Sistema Integral de Derechos Humanos contará con una instancia
ejecutora,enlostérminosquedeterminelaley.
B.Exigibilidadyjusticiabilidaddelos derechos

--- Página 18 ---
Toda persona, grupo o comunidad podrá denunciar la violación a los
derechos individuales y colectivos reconocidos por esta Constitución,
mediante las vías judiciales y administrativas para su exigibilidad y
justiciabilidad. Para tales efectos, contarán con la acción de protección
efectiva de derechos, el juicio de restitución obligatoria de derechos
humanosylasdemásquepreveaestaConstitución.
C. Derechoalareparaciónintegral
1.La reparación integral por la violación de los derechos humanos incluirá
las medidas de restitución, indemnización, rehabilitación, satisfacción y
garantías de no repetición, en sus dimensiones individual, colectiva,
material, moralysimbólica,conformealoprevistoporlaley.
2.Toda persona tiene derecho a la memoria, a conocer y preservar su
historia, alaverdadyalajusticiaporhechosdelpasado.
3.La ley establecerá los supuestos de indemnización por error judicial,
detención arbitraria, retraso injustificado o inadecuada administración de
justiciaenlosprocesospenales.
CAPÍTULO II
DE LOS DERECHOS HUMANOS
ARTÍCULO 6
Ciudad de libertades yderechos
A. Derechoalaautodeterminaciónpersonal
1.Toda persona tiene derecho a la autodeterminación y al libre desarrollo de
unapersonalidad.
2.Este derecho humano fundamental deberá posibilitar que todas las
personas puedan ejercer plenamente sus capacidades para vivir con
dignidad. La vida digna contiene implícitamente el derecho a una muerte
digna.

--- Página 19 ---
B.Derecho alaintegridad

--- Página 20 ---
Toda persona tiene derecho a ser respetada en su integridad física y
psicológica,asícomoaunavidalibredeviolencia.
C. Derecho alaidentidadyalaseguridadjurídica
1.Toda persona, grupo o comunidad tienen derecho al nombre, a su
propia imagen y reputación, así como al reconocimiento de su identidad y
personalidadjurídica.
2.Lasautoridadesfacilitaránelaccesodelaspersonasaobtenerdocumentos
deidentidad.
3.Toda persona tiene derecho al servicio notarial y a la inscripción registral
debienesyactosjurídicosdeformaaccesibleyasequible.
D. Derechosdelas familias
1.Se reconoce a las familias la más amplia protección, en su ámbito
individual y colectivo, así como su aporte en la construcción y bienestar de
la sociedad por su contribución al cuidado, formación, desarrollo y
transmisiónde saberesparalavida,valoresculturales, éticosysociales.
2.Todas las estructuras, manifestaciones y formas de comunidad familiar
son reconocidas en igualdad de derechos, protegidas integralmente por la
leyyapoyadasensustareasdecuidado.
3.Se implementará una política pública de atención y protección a las
familiasdelaCiudaddeMéxico.
E. Derechos sexuales
Toda persona tiene derecho a la sexualidad; a decidir sobre la misma y
con quién compartirla; a ejercerla de forma libre, responsable e informada,
sin discriminación, con respeto a la preferencia sexual, la orientación

--- Página 21 ---
sexual, la identidad de género, la expresión de género y las características
sexuales, sin coerción o violencia; así como a la educación en sexualidad
y

--- Página 22 ---
servicios de salud integrales, con información completa, científica, no
estereotipada, diversa y laica. Se respetará la autonomía progresiva de
niñas, niñosyadolescentes.
F. Derechos reproductivos
1.Toda persona tiene derecho a decidir de manera libre, voluntaria e
informada tener hijos o no, con quién y el número e intervalo entre éstos,
de forma segura, sin coacción ni violencia, así como a recibir servicios
integrales para acceder al más alto nivel de salud reproductiva posible y el
accesoainformaciónsobrereproducciónasistida.
2. Las autoridades adoptarán medidas para prevenir, investigar, sancionar
y reparar la esterilización involuntaria o cualquier otro tipo de método
anticonceptivoforzado, así comolaviolenciaobstétrica.
G. Derechoadefenderlosderechoshumanos
1.Toda persona tiene derecho, individual o colectivamente, a promover y
procurar la protección y realización de los derechos humanos y las
libertadesfundamentales; deformaeventualopermanente.
2.Las autoridades facilitarán los medios necesarios para el desarrollo de
sus actividades, establecerán mecanismos de protección frente a
amenazas y situaciones de riesgo, se abstendrán de imponer obstáculos
de cualquier índole a la realización de su labor e investigarán seria y
eficazmentelas violacionescometidasensucontra.
H. Accesoalajusticia
Toda persona tiene derecho a acceder a la justicia, a la tutela judicial
efectiva y al debido proceso, así como a la defensa y asistencia jurídica
gratuitas y de calidad en todo proceso jurisdiccional, en los términos que
establezcalaley.

--- Página 23 ---
Los órganos de impartición de justicia implementarán los mecanismos que
permitan el derecho de acceso a la justicia, mediante el uso de las
tecnologíasdelainformaciónycomunicación,a

--- Página 24 ---
efecto de tramitar los procesos jurisdiccionales en todas sus instancias de
manera alternativa y adicional a su tramitación escrita, de acuerdo con su
naturaleza y formalidades esenciales. Para ello, todos los órganos
jurisdiccionales contarán con un Sistema de Justicia Electrónica, que
garantice la interoperabilidad e interconexión entre los sistemas que
utilicen, enlostérminosqueseñalenestaConstituciónylasleyes.
I.Libertaddecreencias
Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, conciencia, y
religión. Este derecho implica la libertad de tenerla o no, así como de
conservarla o cambiarla. Toda persona tiene derecho a actuar de acuerdo
asusconviccioneséticas.
ARTÍCULO 7
Ciudad democrática
A. Derecho a la buena administración pública
1.Toda persona tiene derecho a una buena administración pública, de
carácter receptivo, eficaz y eficiente, así como a recibir los servicios
públicos de conformidad con los principios de generalidad, uniformidad,
regularidad, continuidad, calidad y uso de las tecnologías de la
informaciónylacomunicación.
2.Las autoridades administrativas deberán garantizar la audiencia previa
de los gobernados frente a toda resolución que constituya un acto privativo
de autoridad. En dichos supuestos, deberán resolver de manera imparcial
y equitativa, dentro de un plazo razonable y de conformidad con las
formalidadesesencialesdelprocedimiento.
3.En los supuestos a que se refiere el numeral anterior, se garantizará el
acceso al expediente correspondiente, con respeto a la confidencialidad,
reservayproteccióndedatospersonales.

--- Página 25 ---
4. La ley determinará los casos en los que deba emitirse una carta de
derechos de los usuarios y obligaciones de los prestadores de servicios
públicos. Las autoridades conformarán un sistema de índices de calidad
de los servicios públicos basado en criterios técnicos y acorde a los
principiosseñaladosenelprimernumeraldeesteapartado.

--- Página 26 ---
B.Libertadde reunióny asociación
Todas las personas tienen derecho a reunirse pacíficamente y asociarse
libremente para promover, ejercer y proteger intereses u objetos lícitos,
observándose las previsiones contenidas en la Constitución Política de
losEstadosUnidosMexicanosyenestaConstitución.
C. Libertadde expresión
1.Toda persona tiene derecho a la libertad de expresión por cualquier
medio. Su ejercicio no podrá ser objeto de previa censura y sólo podrá ser
limitado en los casos que señala la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos. El derecho de réplica será ejercido en los términos
dispuestosporlaley.
2.Las personas profesionales de la información tienen derecho a
desempeñarse de manera libre y a mantener el secreto profesional, que
salvaguarda a periodistas y colaboradores periodísticos en cumplimiento
de sus funciones, así como a no ser obligados a revelar sus fuentes de
información. En su desempeño se respetará, como eje fundamental, la
cláusula de conciencia para salvaguarda de su dignidad personal y
profesionaleindependencia.
3.Se garantizará la seguridad de las personas que ejerzan el periodismo;
así como las condiciones para que quienes sean perseguidos
arbitrariamente en el ejercicio de dicha actividad profesional puedan vivir y
trabajarenlaCiudad.
4.La protesta social es un derecho individual y colectivo, que se ejercerá
de manera pacífica sin afectar derechos de terceros. Las autoridades
adoptarán protocolos de actuación en manifestaciones conforme a
parámetros internacionales dirigidos a la protección de las personas en el
ejercicio de este derecho, sin vulnerar otros derechos. Queda prohibida la
criminalizacióndelaprotestasocialylamanifestaciónpública.

--- Página 27 ---
D. Derechoalainformación
1.Toda persona tiene derecho al libre acceso a información plural,
suficiente y oportuna, así como a producirla, buscarla, recibirla y difundirla
porcualquiermedio.

--- Página 28 ---
2.Se garantiza el acceso a la información pública que posea, transforme o
genere cualquier instancia pública, o privada que reciba o ejerza recursos
públicos o realice actos deautoridado de interés público. Esta información
deberá estar disponible en formatos de datos abiertos, de diseñouniversal
yaccesibles.
3.En la interpretación de este derecho prevalecerá el principio de máxima
publicidad. Los sujetos obligados deberán documentar los actos del
ejercicio de sus funciones. La información sólo podrá reservarse
temporalmente por razones de interés público para los casos y en los
términos que fijen la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanosylasleyes.
4. No podrá clasificarse como reservada aquella información que esté
relacionada con violaciones graves a derechos humanos o delitos de lesa
humanidad.
E. Derechoalaprivacidadyalaproteccióndelosdatospersonales
1.Toda persona tiene derecho a que se respete y proteja su privacidad
individual y familiar, a la inviolabilidad del domicilio y de sus
comunicaciones.
2.Se protegerá la información que se refiera a la privacidad y los datos
personales, en los términos y con las excepciones que establezcan la
ConstituciónPolíticadelosEstadosUnidosMexicanosylasleyes.
3.Se prohíbe y será sancionada cualquier injerencia arbitraria, oculta o
injustificadaenlavidadelaspersonas.
4.Toda persona tiene derecho al acceso, rectificación, cancelación y
portabilidad de sus datos personales, así como a manifestar su oposición
respecto del tratamiento de estos, en los términos que disponga la ley. Su
manejo se regirá por los principios de veracidad, licitud, consentimiento,
información,calidad,finalidad,lealtad,proporcionalidadyresponsabilidad.

--- Página 29 ---
Reforma publicada en la GOCDMX el 02 de Junio
de 2022
F. Derechoaungobiernodemocráticoyalaparticipaciónpolíticaparitaria

--- Página 30 ---
1.Toda persona tiene derecho a vivir en una sociedad libre y democrática,
fundada en el constante mejoramiento económico, social y cultural de las
personas.
2.Lasylosciudadanosque habiten en la Ciudad de México tienen derecho
aejercerelsufragioefectivo, universal, libre, directoysecreto.
3.Las personas originarias de la Ciudad que residen fuera del país tienen
derecho a votar y ser votadas en elecciones locales, de conformidad con
lo previsto en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
estaConstituciónylasleyes.
4.Toda persona podrá acceder a cargos de la función pública, en
condiciones de igualdad y paridad, libre de todo tipo de violencia y
discriminación, de conformidad con los requisitos de ingreso establecidos
porlaley.
ARTÍCULO 8
Ciudad educadora y del conocimiento
A.Derecho alaeducación
1.En la Ciudad de México todas las personas tienen derecho a la
educación en todos los niveles, al conocimiento y al aprendizaje continuo.
Tendrán acceso igualitario a recibir formación adecuada a su edad,
capacidades y necesidades específicas, así como la garantía de su
permanencia, independientemente de su condición económica, étnica,
cultural, lingüística, decredo, degéneroodediscapacidad.
2.Segarantizaráel derechouniversala laeducación obligatoria.LaCiudad
de México asume laeducacióncomoundeberprimordial y un bien público
indispensable para la realización plena de sus habitantes, así como un
proceso colectivo que es corresponsabilidad de las autoridades de los
distintos órdenes de gobierno en el ámbito de sus facultades, el personal
docente, lasfamiliasylossectoresdelasociedad.

--- Página 31 ---
3.LasautoridadeseducativasdelaCiudaddeMéxicoimpartirán educación
en todos los niveles y modalidades, en los términos y las condiciones
previstas en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y
las leyes de la materia. Toda la educación pública será gratuita, laica,
inclusiva, intercultural, pertinente y de calidad. Tenderá a igualar las
oportunidadesy

--- Página 32 ---
disminuir las desigualdades entre los habitantes. Será democrática y
contribuirá a la mejor convivencia humana. En la Ciudad de México, la
población indígena tendrá derecho a recibir educación bilingüe, en su
lenguaoriginariayenespañolconperspectivaintercultural.
4.La comunidad escolar es la base orgánica del sistema educativo, estará
conformada por estudiantes, docentes, padres y madres de familia y
autoridades escolares. Su labor principal será contribuir a mejorar el
funcionamiento de las instituciones educativas y de los servicios
educativos, en el diseño y ejecución de los mismos, conforme los
derechos y obligaciones establecidos en las leyes en la materia. En todo
momento se deberá respetar la libertad, la dignidad e integridad de todos
losmiembrosdelacomunidadescolar.
5.Queda prohibido condicionar la prestación de los servicios educativos a
cargo del Estado, incluyendo la inscripción, la aplicación de exámenes, la
permanencia y la entrega de documentos, a la entrega de aportaciones,
cuotas, donaciones, dádivas o cualquier otro tipo de contraprestación en
numerario,bienesoservicios.
6.Atendiendo al principio rector del interés superior de la niñez, las
autoridades garantizarán el pleno acceso al derecho de las niñas y los
niñosarecibireducación.
En la Ciudad de México, todas las niñas y niños inscritos en planteles
públicos de educación básica, tendrán derecho a contar con una beca que
sedenominará Bienestarparaniñasyniños.
En cada ejercicio fiscal, los planteles educativos de educación pública
básica en la Ciudad de México contarán con la asignación presupuestal
que determine el Congreso a fin de dignificar las condiciones de los
inmuebles, misma que se ejercerá con la participación de los padres y
madres de familia. El programa para el ejercicio de este derecho se
denominará Laescuelaesnuestra.
Reforma publicada en la GOCDMX el 28 de
Noviembre de 2022

--- Página 33 ---
7.Las autoridades educativas promoverán la ampliación paulatina de las
jornadas escolares hasta un máximo de ocho horas con programas
artísticos,deportesydeapoyoalaprendizaje.
8.Laeducaciónde los tipos medio superior y superior que se imparta en la
Ciudad de México deberá tener contenidos que propicien el pensamiento
crítico y la conciencia de las personas sobre su papel en la sociedad y su
compromisoconlaciudad, elpaísyelmundo.

--- Página 34 ---
9.Las personas adultas tendrán derecho a servicios de alfabetización,
educación primaria y secundaria, así como oportunidades de formación
para el trabajo a lo largo de la vida, con las particularidades adecuadas
querequieran.
10. Las autoridades de conformidad con su ámbito de competencia,
establecerán acciones afirmativas destinadas a prevenir o compensar
situaciones de desventajas o dificultades de grupos vulnerables, con el fin
deprocurarsupermanenciaenelsistemaeducativo.
11. Quienes ejercen la patria potestad, tutela o guarda y custodia de
niñas, niños y adolescentes deberán asegurar que cursen la educación
obligatoria, participar en su proceso educativo y proporcionarles las
condicionesparasucontinuidadypermanenciaenelsistemaeducativo.
12. La Ciudad de México es un espacio público de aprendizaje que
reconocelasdiversasformasdeaccesoalaeducaciónyalacultura.
13. Las autoridades delaCiudadpromoverán la lectura y la escritura
como prácticas formativas, informativas y lúdicas. Se fortalecerá la red de
bibliotecas públicas y bancos de datos que aseguren el acceso universal,
gratuito y equitativo a los libros en sus diversos formatos. Además,
fomentarán la cultura escrita y apoyarán la edición de publicaciones por
cualquiermedio.
B.Sistemaeducativo local
1.Las autoridades educativas podrán proponer a la autoridad educativa
federal contenidos regionales para los planes y programas de estudio de
educaciónbásica.
2.Las autoridades educativas deberán fomentar oportunidades de acceso
a la educación superior, previendo que la misma tenga condiciones de
calidadypertinencia.
3.Las autoridades tomarán las medidas tendientes a prevenir y evitar la

--- Página 35 ---
deserción escolar en todos los niveles. Las leyes locales establecerán
apoyos para materiales educativos para estudiantes de educación inicial y
básica, así como un apoyo económico para los estudiantes de educación
mediasuperior.
4. Esta Constitución reconoce la función primordial de la actividad
docente, su dignificación social, así como la importancia de la formación
continuaparalosdocentes.

--- Página 36 ---
5.El sistema educativo local se adaptará a las necesidades de la
comunidad escolar y responderá a su diversidad social y cultural.
Asimismo, fomentará la innovación, la preservación, la educación
ambiental y el respeto a los derechos humanos, la cultura, la formación
cívica,ética, la educación y creación artísticas,laeducacióntecnológica,la
educación física y el deporte. Las autoridades de la Ciudad de México
contarán con un sistema de escuelas de nivel medio superior en el que se
impartiránestudiosalmásaltonivelacadémico.
6.Las autoridades promoverán esquemas eficientes para el suministro de
alimentos sanos y nutritivos conforme a los lineamientos que la autoridad
enlamateriadetermine.
7.La Ciudad de México y sus demarcaciones territoriales velarán por que
los materiales y métodos educativos, la organización escolar y la
infraestructura física sean adaptables a las condiciones y contextos
específicos de las y los alumnosasegurando su desarrollo progresivo e
integral, conforme a las capacidades y habilidades personales. Se
reconoce a la Lengua de Señas Mexicana como oficial y parte del
patrimonio lingüístico de la Ciudad. Las personas sordas tendrán derecho
arecibireducaciónenLenguadeSeñasMexicanayespañol.
8.La Universidad Autónoma de la Ciudad de México es una institución
pública autónoma de educación superior con personalidad jurídica y
patrimonio propios, que debe proporcionar educación de calidad en la
Ciudad de México. Tiene la facultad y responsabilidad de gobernarse a sí
misma; de definir su estructura y las funciones académicas que le
correspondan, realizando sus funciones de educar, investigar y difundir la
cultura, atendiendo los principios contenidos en el artículo 3o. de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, respetando las
libertades de estudio, cátedra e investigación y de libre examen y
discusión de las ideas; de determinar sus planes y programas; de fijar los
términos de ingreso, promoción y permanencia de su personal
académico; ydeadministrarsupatrimonio.
9.En la Ciudad de México los particulares podrán impartir educación en

--- Página 37 ---
todos sus tipos y modalidades. En los términos que establezca la ley, se
otorgará y retirará el reconocimiento de validez oficial a los estudios de
educación inicial, media superior y superior que se realicen en planteles
particulares y, en el caso de la educación básica, deberán obtener
previamente, encadacaso,laautorizaciónexpresadelaautoridad.
10. La falta de documentación que acredite la identidad de niñas,
niños y adolescentes no podrá ser impedimento para garantizar el acceso
alsistemaeducativo. Lasautoridadesdeberánfacilitar

--- Página 38 ---
opciones para obtener la documentación requerida que permita la
integraciónotránsitodeleducandoporelsistemaeducativonacional.
C. Derecho alacienciayalainnovacióntecnológica
1.EnlaCiudaddeMéxico elacceso aldesarrollo científico ytecnológicoes
underecho universal y elemento fundamental para el bienestar individual y
social. El Gobierno de la Ciudad garantizará el libre acceso, uso y
desarrollo de la ciencia,la tecnología y la innovación, la plena libertad de
investigación científica y tecnológica, así como a disfrutar de sus
beneficios.
2.Toda persona tiene derecho al acceso, uso y desarrollo de la ciencia, la
tecnología y la innovación, así como a disfrutar de sus beneficios y
desarrollarlibrementelosprocesoscientíficosdeconformidadconlaley.
3.Las autoridades impulsarán el uso de las tecnologías de la información
y la comunicación. Habrá acceso gratuito de manera progresiva a internet
en todos los espacios públicos, escuelas públicas, edificios
gubernamentalesyrecintosculturales.
4.Las autoridades, en el ámbito de sus competencias, fortalecerán y
apoyarán la generación, ejecución ydifusión deproyectos deinvestigación
científica y tecnológica, así como la vinculación de éstos con los sectores
productivos, sociales y de servicios, a fin de resolver problemas y
necesidades de la Ciudad, contribuir a su desarrollo económico y social,
elevar el bienestardelapoblaciónyreducirladesigualdad; laformación de
técnicos y profesionales que para el mismo se requieran; la enseñanza de
la ciencia y la tecnología desde la enseñanza básica; y el apoyo a
creadoreseinventores.
Garantizan igualmente la preservación, el rescate y desarrollo de técnicas
y prácticas tradicionales y originarias en la medicina y en la protección,
restauración y buen uso de los recursos naturales y el cuidado del medio
ambiente.

--- Página 39 ---
5.El Instituto de Planeación Democrática y Prospectiva elaborará un
Programa de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación que será
parte integral del Plan General de Desarrollo de la Ciudad de México, con
unavisióndeveinteaños,yqueseactualizarácadatres.

--- Página 40 ---
6.En el presupuesto de la Ciudad de México, se considerará una partida
específica para el desarrollo de la ciencia yla tecnología, que no podrá ser
inferioraldosporcientodelPresupuestodelaCiudad.
7. Seestimulará el establecimiento de empresas tecnológicas, así como la
inversión en ciencia, tecnología e innovación, en los sectores social y
privadoenlaCiudaddeMéxico.
D. Derechos culturales
1.Toda persona, grupo o comunidad gozan del derecho irrestricto de
acceso a la cultura. El arte y la ciencia son libres y queda prohibida toda
formadecensura.Demaneraenunciativaynolimitativa, tienenderechoa:
a) Elegir y que se respete su identidad cultural, en la diversidad de
susmodosdeexpresión;
b)Conocer y que se respete su propia cultura, como también las
culturas que, en su diversidad, constituyen el patrimonio común de la
humanidad;
c)Una formación que contribuya al libre y pleno desarrollo de su
identidadcultural;
d)Accederalpatrimonioculturalqueconstituyelasexpresionesdelas
diferentesculturas;
e) Acceder y participar en la vida cultural a través de las
actividades que libremente elija y a los espacios públicos para el
ejercicio de sus expresiones culturales y artísticas, sin contravenir la
reglamentaciónenlamateria;
f)Ejercer las propias prácticas culturales y seguir un modo de vida
asociado a sus formas tradicionales de conocimiento, organización y
representación, siempre y cuando no se opongan a los principios y
disposiciones de la ConstituciónPolítica de los Estados Unidos
Mexicanos,delostratadosinternacionalesydeestaConstitución;

--- Página 41 ---
g)Ejercer en libertad su derecho a emprender proyectos, iniciativas y
propuestasculturalesyartísticas;

--- Página 42 ---
h)Constituir espacios colectivos, autogestivos, independientes y
comunitarios de arte y cultura que contarán con una regulación
específicaparaelfortalecimientoydesarrollodesusactividades;
i)Ejercer la libertad creativa, cultural, artística, de opinión e información;
y
j)Participar, por medios democráticos, en el desarrollo cultural de las
comunidades a las que pertenece y en la elaboración, la puesta en
prácticaylaevaluacióndelaspolíticasculturales.
2.Todapersonatienederechoalaccesoalosbienesyserviciosque
prestaelGobiernodelaCiudaddeMéxicoenmateriadearteycultura.
3.Lasautoridades,enelámbitodesusrespectivascompetencias
protegeránlosderechosculturales.
Asimismo, favorecerán la promoción y el estímulo al desarrollo de la
culturaylasartes.Los derechos culturales podrán ampliarse conforme a la
ley en la materia que además establecerá los mecanismos y modalidades
parasuexigibilidad.
4. Toda persona y colectividad podrá, en el marco de la gobernanza
democrática, tomar iniciativas para velar por el respeto de los derechos
culturalesydesarrollarmodosdeconcertaciónyparticipación.
5.El patrimonio cultural, material e inmaterial, de las comunidades, grupos
y personas de la Ciudad de México es de interés y utilidad pública, por lo
que el Gobierno de la Ciudad garantizará su protección, conservación,
investigaciónydifusión.
6.El Gobierno de la Ciudad otorgará estímulos fiscales para el apoyo y
fomentodelacreaciónydifusióndelarteycultura.
7. Los grupos y comunidades culturales gozarán del derecho de ser
reconocidosenlasociedad.

--- Página 43 ---
E. Derecho aldeporte

--- Página 44 ---
Todapersonatienederechoplenoaldeporte. ElGobiernodelaCiudad
garantizaráestederecho,paralocual:
a) Promoverála práctica del deporte individual y colectivo y de toda
actividad física que ayudea promover la saludy el desarrollo integral
delapersona, tantoenlasescuelascomoenlascomunidades.
b)Establecerá instalaciones deportivas apropiadas, en las escuelas y
en espacios públicos seguros, suficientes y amigables con el medio
ambiente, próximos a las comunidades y que permitan el acceso al
deportealaspersonascondiscapacidad.
c)Asignará instructores profesionales para que la práctica del deporte
yelacondicionamientofísicosedesarrolleenformaadecuada; y
d)Otorgará a las y los deportistas de alto rendimiento apoyo técnico,
materialyeconómicoparasumejordesempeño.
A.Derecho alavida
dignaARTÍCULO 9
Ciudad solidaria
1.Las autoridades adoptarán las medidas necesarias para que
progresivamente, se erradiquen las desigualdades estructurales y la
pobreza, y se promueva el desarrollo sustentable, que permita alcanzar
una justa distribución de la riqueza y del ingreso entre personas, familias,
grupossocialesyámbitosterritoriales.
2.Todas las personas tienen derecho a un mínimo vital para asegurar una
vidadignaenlostérminosdeestaConstitución.
3.Las autoridades garantizarán progresivamente la vigencia de los
derechos, hasta el máximo de los recursos públicos disponibles. Se

--- Página 45 ---
asegurará lano discriminación, la igualdad sustantiva ylatransparencia en
el acceso a los programas y servicios sociales de carácter público. Su
accesoypermanenciaseestableceráenlasleyesynormasrespectivas.

--- Página 46 ---
B.Derecho alcuidado
Toda persona tiene derecho al cuidado que sustente su vida y le otorgue
los elementos materiales y simbólicos para vivir en sociedad a lo largo de
toda su vida. Las autoridades establecerán un sistema de cuidados que
preste servicios públicos universales, accesibles, pertinentes, suficientes
y de calidad y desarrolle políticas públicas. El sistema atenderá de manera
prioritaria a las personas en situación de dependencia por enfermedad,
discapacidad, ciclo vital, especialmente la infancia y la vejez y a quienes,
demaneranoremunerada, estánacargodesucuidado.
C. Derecho alaalimentaciónyalanutrición
1. Toda persona tiene derecho a una alimentación adecuada, nutritiva,
diaria, suficiente y de calidad con alimentos inocuos, saludables,
accesibles, asequibles y culturalmente aceptables que le permitan gozar
del más alto nivel de desarrollo humano posible y la protejan contra el
hambre, lamalnutriciónyladesnutrición.
La lactancia materna forma parte integral del derecho a la alimentación y a
la nutrición. Constituye un derecho de la niñez al ser un medio idóneo que
le asegura una adecuada nutrición, al tiempo que favorece su crecimiento
y desarrollo físico, cognitivo y emocional, previniendo enfermedades;
además, permite a las madres ejercer su derecho a la salud y a decidir
sobresucuerpo.
Reforma publicada en la GOCDMX el 24 de
marzo de 2023
Lasautoridadesfomentarándeformaprogresivayarmónicaelejerciciodeeste
derecho.
Reforma publicada en la GOCDMX el 24 de
marzo de 2023
2. Las autoridades, de manera progresiva, fomentarán la disponibilidad,
distribución, abastecimiento equitativo y oportuno de alimentos nutritivos y

--- Página 47 ---
de calidad; promoverán la seguridad y sustentabilidad alimentarias; y
garantizarán el acceso a este derecho dando prioridad a las personas en
pobrezayalasdemásquedeterminelaley.
D. Derecho alasalud

--- Página 48 ---
1.Toda persona tiene derecho al más alto nivel posible de salud física y
mental, con las mejores prácticas médicas, lo más avanzado del
conocimiento científico y políticas activas de prevención, así como al
accesoaserviciosdesalud de calidad. A nadie le será negadala atención
médicadeurgencia.
2. Las personas que residen en la Ciudad tienen derecho al acceso a un
sistema de salud público local que tenga por objeto mejorar la calidad de
la vida humana y su duración, la reducción de los riesgos a la salud, la
morbilidad y la mortalidad. Asimismo, deberá incluir medidas de promoción
de la salud, prevención, atención y rehabilitación de las enfermedades y
discapacidades mediante la prestación de servicios médico-sanitarios
universales, equitativos, gratuitos, seguros, de calidad y al alcance de
todas las personas. Aquéllas con discapacidad tienen derecho a la
rehabilitaciónintegraldecalidad.
3.Las autoridades de la Ciudad de México asegurarán progresivamente,
de conformidad con la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos ylasleyesgeneralesaplicables:
a)La cobertura universal de los servicios e infraestructura médica y
hospitalaria, de manera prioritaria en las zonas que enfrentan
mayores rezagos y el abasto gratuito y oportuno de medicamentos
esenciales;
b) Las condiciones necesarias para asegurar que en las
instituciones de salud pública local existan los servicios de salud,
asistencia social y atención médica, la disponibilidad, accesibilidad,
seguridad e higiene en las instalaciones de los centros de salud y
hospitales, así como la suficiencia de personal y profesionales de la
saludcapacitados, equipamiento,insumosymedicamentos;
c) La existencia de entornos salubres y seguros, espacios públicos,
actividades sociales culturales y deportivas que mejoren la calidad
de vida y la convivencia, propicien modos de vida saludables,
desincentiven las violencias, las adicciones y las prácticas

--- Página 49 ---
sedentarias;
d)La prevención, el tratamiento y el control de las enfermedades
transmisibles,notransmisibles, crónicaseinfecciosas;
e)El desarrollo de investigación científica para rescate y promoción
delamedicinatradicionalindígena;y

--- Página 50 ---
f)Laprestacióndelosservicioslocalesdesaludpúblicaes
competenciadelGobiernode laCiudadyenloquecorrespondaa
lasalcaldías.
4.Las personas usuarias de los servicios de salud tienen derecho a un
trato digno,concalidady calidez, a una atención médica oportuna y eficaz,
a que se realicen los estudios y diagnósticos para determinar las
intervenciones estrictamente necesarias y debidamente justificadas, a
gozar de los beneficios del progreso científico y de sus aplicaciones, a
recibir información sobre su condición, a contar con alternativas de
tratamiento, así como a expresar su consentimiento para la realización de
procedimientosmédicosyasolicitarunasegundaopinión.
5.Los servicios y atenciones de salud públicos y privados respetarán los
derechos sexuales y los reproductivos de todas las personas y brindarán
atención sin discriminación alguna, en los términos de la legislación
aplicable.
6.Se respetará en todo momento el derecho fundamental a la
autodeterminación personal, la autonomía,asícomolasdecisioneslibresy
voluntarias del paciente a someterse a tratamientos o procedimientos
médicos que pretendan prolongar de manera innecesaria su vida,
protegiendo en todo momento su dignidad. Para ello, se estará a lo que
dispongaestaConstituciónylasleyes.
7.Atodapersonaselepermitiráelusomédicoyterapéutico delacannabis
sativa, índica, americana o marihuana y sus derivados, de conformidad
con la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y la
legislaciónaplicable.
E. Derecho alavivienda
1.Toda persona tiene derecho a una vivienda adecuada para sí y su
familia,adaptadaasusnecesidades.

--- Página 51 ---
2.Las autoridades tomarán medidas para que las viviendas reúnan
condiciones de accesibilidad, asequibilidad, habitabilidad, adaptación
cultural, tamaño suficiente, diseño y ubicación seguros que cuenten con
infraestructura y servicios básicos de agua potable, saneamiento, energía
yserviciosdeproteccióncivil.

--- Página 52 ---
3. Se impulsarán planes accesibles de financiamiento, medidas para
asegurar gastos soportables y la seguridad jurídica en la tenencia de la
vivienda.
4.Se adoptarán medidas, de conformidad con la ley, contra el desalojo
arbitrarioeilegaldelosocupantesdelavivienda.
F. Derecho alaguayasusaneamiento
1. Toda persona tiene derecho al acceso, a la disposición y saneamiento
de agua potable suficiente, salubre, segura, asequible, accesible y de
calidad para el uso personal y doméstico de una forma adecuada a la
dignidad, la vida y la salud; así como a solicitar, recibir y difundir
informaciónsobre lascuestionesdelagua.
2. La Ciudad garantizará la cobertura universal del agua, su acceso diario,
continuo, equitativo y sustentable. Se incentivará la captación del agua
pluvial.
3. El agua es un bien público, social y cultural. Es inalienable,
inembargable, irrenunciable y esencial para la vida. La gestión del agua
serápúblicaysinfinesdelucro.
ARTÍCULO 10
Ciudad productiva
A.Derecho al desarrollosustentable
Toda persona tiene derecho a participar en un desarrollo económico,
social, cultural y político en el que puedan realizarse plenamente todos los
derechoshumanosylibertadesfundamentales.
B.Derecho altrabajo

--- Página 53 ---
1.La Ciudad de México tutela el derecho humano al trabajo, así como la
promoción de habilidades para el emprendimiento, que generan valor
mediantelaproducción debienesy

--- Página 54 ---
servicios, así como en la reproducción de la sociedad. Asimismo, valora,
fomenta y protege todo tipo de trabajo lícito, sea o no subordinado. El
respeto a los derechos humanos laborales estará presente en todas las
políticaspúblicasyenlaestrategiadedesarrollodelaCiudad.
2. En la Ciudad de México todas las personas gozan de los derechos
humanos en materia laboral reconocidos por la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, los tratados e instrumentos internacionales,
estaConstituciónylasleyesquedeellaemanen.
3. Toda persona que desempeñe una ocupación en la ciudad, temporal o
permanente, asalariadaono,tendráderechoaejerceruntrabajodigno.
4.Las autoridades de la Ciudad, de conformidad con la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, con las leyes aplicables y en el
ámbitodesuscompetencias,promoverán:
a) El cumplimiento de los programas que tengan por objeto
identificar y erradicar el trabajo infantil esclavo yforzado, así como la
discriminaciónlaboral;
b)Laigualdadsustantiva eneltrabajoyelsalario;
c)La generación de condiciones para el pleno empleo, el salario
remunerador, el aumento de los ingresos reales de las personas
trabajadorasyelincrementodelosempleosformales;
d) La realización de las tareas de inspección del trabajo. Las
autoridades deberán otorgar los medios idóneos para su adecuado
funcionamiento; y
e)La protección eficaz de las personas trabajadoras frente a los
riesgos de trabajo, incluyendo los riesgos psicosociales y
ergonómicos, y el desarrollo de las labores productivas en un
ambientequegaranticelaseguridad, salud,higieneybienestar.
5.LasautoridadesdelaCiudadestablecerán,deconformidadconlasleyes

--- Página 55 ---
aplicablesyenelámbitodesuscompetencias, programasde:
a)Capacitación, adiestramiento, formación profesional y de acceso al
empleo y a otras actividades productivas, así como servicios de
asesoríaydefensoríagratuitos,necesarios

--- Página 56 ---
para que las personas trabajadoras y sus organizaciones conozcan y
ejerzan sus derechos a través de la autoridad competente. La
realización de las tareas de inspección del trabajo atenderá los
requerimientosdeladefensoríalaboral.
b)Seguro de desempleo, proporcionando a las personas beneficiarias
los recursos y las condiciones necesarias para una vida digna, en
tantoencuentranunaactividadproductiva;
c) Fomentoalaformalizacióndelosempleos;
d) Protección efectiva de los derechos de las personas
trabajadoras del hogar, así como de los cuidadores de enfermos,
promoviendo la firma de contratos entre éstas y sus empleadores. Su
acceso a la seguridad social se realizará en los términos y
condiciones que establezcan los programas, leyes y demás
disposicionesdecarácterfederalaplicablesenlamateria;
e)Protección especial de grupos de atención prioritaria y personas
trabajadoras que por su condición de vulnerabilidad requieren de
unaatenciónespecial;
f)Reconocimiento del trabajo del hogar y de cuidados como
generadores de bienes y servicios para la producción y reproducción
social,y
g)Promoción de mecanismos de conciliación entre trabajo y familia,
incluyendo la movilidad geográfica voluntaria en razón de la
proximidad del centro de trabajo y el domicilio de la persona
trabajadora,conelacuerdodelospatronesoempleadores.
6.Las autoridades, en el ámbito de sus competencias y en los términos de
la legislación aplicable, deben salvaguardar el derecho de asociación
sindical a las personas trabajadoras y empleadores, así como la
protección contra todo acto de discriminación tendiente a menoscabar la
libertad sindical, incluyendo la injerencia de las autoridades o los
empleadoresenlavidasindical.

--- Página 57 ---
7. Las autoridades promoverán la negociación colectiva por rama de
industria y cadena productiva para conciliar el reconocimiento al trabajo,
modelos laborales sustentables, uso racional de los recursos humanos y
desarrollodelossectoresproductivos.

--- Página 58 ---
8.Las autoridades velarán por el respeto a la libertad y a la democracia
sindical, incluyendo el derecho a elegir libremente a sus representantes
sindicales y a participar en los procesos de firma y terminación de los
contratos colectivos de trabajo mediante el voto personal, libre y secreto.
La ley garantizará el cumplimiento de estos principios. Con base en lo
anterior, para laelecciónde dirigentes, los estatutos sindicales podrán fijar
modalidadesprocedimentalesaplicablesalosrespectivosprocesos.
9.Las autoridades, en el ámbito de sus competencias, garantizarán el
derecho al acceso a la información pública en materia laboral que obre en
supoder.
10. Las autoridades administrativas y el Poder Judicial de la Ciudad
de México, en el ámbito de sus competencias, garantizarán una justicia
laboral honesta, imparcial, profesional, pronta, expedita, pública y gratuita,
queincluyalosserviciosdeconciliaciónymediación.
Antes de acudir a los tribunales laborales, las personas trabajadoras y
patronas deberán comparecer a la instancia conciliatoria correspondiente.
En la Ciudad de México, la función conciliatoria estará a cargo de un
Centro de Conciliación, especializado e imparcial. Será un organismo
público descentralizado del Gobierno de la Ciudad de México con
personalidad jurídica y patrimonio propio con autonomía técnica,
operativa, presupuestaria, dedecisiónydegestión.
Se regirá por los principios de certeza, independencia, legalidad,
imparcialidad, confiabilidad, eficacia, objetividad, profesionalismo,
transparencia y publicidad. Su integración, funcionamiento, sectorización y
atribuciones,sedeterminaránensuleycorrespondiente.
La ley determinará el procedimiento que se deberá observar en la instancia
conciliatoria, así como las reglas para que los convenios laborales
adquieran condición de cosa juzgada para su ejecución. En todo caso, la
etapa de conciliación consistirá en una sola audiencia obligatoria. Las
subsecuentes audiencias de conciliación sólo se realizarán con el acuerdo
delaspartesenconflicto

--- Página 59 ---
11.Las autoridades impulsarán la constitución y funcionamiento de
cooperativas de las personas trabajadoras y otras formas de organización
productiva del sector social de la economía, que contribuyan al desarrollo
económico de la Ciudad y el mejoramiento de las condiciones de vida de
sushabitantes.

--- Página 60 ---
12.Las personas trabajadoras no asalariadas, prestadoras de servicios por
cuenta propia, que producen bienes y artesanías y comerciantes, tienen
derecho a realizar un trabajo digno y a poseer una identidad formal en la
Ciudad de México, a asociarse para defender sus intereses, recibir
capacitación, ylasdemásqueestablezcalalegislaciónenlamateria.
Las autoridades de la Ciudad garantizarán a los locatarios de los
mercados públicos condiciones sanitarias, certeza y seguridad jurídica
adecuadas. Conservarán sus derechos adquiridos y gozarán de los
mismos derechos que esta Constitución y las leyes reconocen a las
personastrabajadorasnoasalariadas.
13.Los derechos de las personas trabajadorasnoasalariadas,prestadoras
deserviciosporcuenta propia y comerciantes que realicen sus actividades
en el espacio público serán ejercidos a través del establecimiento de
zonas especiales de comercio y de cultura popular en los términos que
definalaleyconlaparticipacióndelospropiostrabajadores.
La ley determinará los mecanismos para un proceso gradual de
regularización, formalización y regulación en materia urbana, de espacio
público,fiscal,desaludpúblicaydeseguridadsocial.
14.Las autoridades de la Ciudad, en el ámbito de sus competencias y de
conformidad con lo previsto por la ley protegerán los derechos laborales
de las personas deportistas profesionales, de disciplinas artísticas,
trabajadorasdelaculturaylocatariosdemercadospúblicos.
C. DelasrelacionesdelasinstitucionespúblicasdelaCiudad,consuspersonas
trabajadoras.
1. Las personas trabajadoras que presten sus servicios en los poderes
Legislativo, Ejecutivo y Judicial de la Ciudad, en los organismos
autónomos y en las alcaldías, tienen derecho a la plena libertad de
asociación sindical, tanto en sindicatos como en federaciones según
convenga a sus intereses, en el marco de un modelo democrático que
permita el pleno ejercicio de los derechos y el cumplimiento de las

--- Página 61 ---
obligaciones en la materia. Se garantizará el voto libre, universal y secreto
para la elección de los dirigentes sindicales y de los representantes y
delegadosenlostérminosquefijelaley.
2.Segarantiza elderecho dehuelga, enlostérminos previstos porlaley.

--- Página 62 ---
3.Las personas trabajadoras gozarán de los derechos establecidos en los
contratos colectivos y condiciones generales de trabajo, mismos que no
podrán ser menores que los reconocidos por esta Constitución. El principio
de bilateralidad regirá en las negociaciones de las condiciones de trabajo,
prevaleciendo los criterios de pluralidad y respeto a las minorías. La
administración de los contratos colectivos se hará por el conjunto de las
representaciones sindicales en razón dela proporcióndesustrabajadores,
enlostérminosfijadosporlaley.
4.Las autoridades garantizarán que en las relaciones de trabajono existan
formas de simulación y contratación precaria que tiendan a desvirtuar la
existencia, naturalezayduracióndelasmismas.
5.Los empleados de confianza disfrutarán de las medidas de protección al
salario y gozarán de los beneficios de la seguridad social. En caso de
despido injustificado tendrán derecho a una indemnización de tres meses
de salariomásveintedíasdesalarioporcadaañodeservicioprestados.
6.Las autoridades de la Ciudad garantizarán a sus trabajadoras y
trabajadores un salario remunerador en los términos reconocidos por esta
Constitución y que en ningún caso deberá de ser menor al doble del
salariomínimogeneralvigenteenelpaís.
7.La modernización de las relaciones de trabajo en el sector público se
debe construir a partir de un esquema de formación profesional, salario
remunerador y ejercicio de los derechos individuales y colectivos,
incluyendoalaspersonastrabajadorasdebase.
8. Se garantizará que por cada cinco días de trabajo deberán disfrutarse de
dosdíasdedescanso.
9.Los conflictos laborales que se presenten entre las instituciones públicas
de la Ciudad y sus personas trabajadoras, así como aquellos que se
presenten entre organizaciones sindicales o al interior de estas, serán
dirimidos por un Tribunal Burocrático en los términos establecidos por la
ley.

--- Página 63 ---
10. El Gobierno de la Ciudad será garante y responsable de todos
los derechos de las personas trabajadoras del poder Ejecutivo y de sus
alcaldías.
D. Inversiónsocial productiva

--- Página 64 ---
1.El Gobierno de la Ciudad de México, establecerá programas y designará
presupuesto para el fomento al emprendimiento y el impulso a las
actividades económicas tendientes al desarrollo económico, social y el
empleoenlaCiudad.
2.Lasautoridadescontribuiránalageneracióndeunentornofavorablea la
innovación productiva, a la creación de nuevas empresas, al desarrollo y
crecimiento de las empresas de recientecreacióny a las ya existentesque
propicien de manera dinámica, integral y permanente el bienestar
económicoysocialdelaCiudad.
E. Delas ylos campesinosypequeñospropietariosrurales
1.La Ciudad de México tutela los derechos de toda persona campesina y
todo propietario rural y promueve su participación en la adopción de
políticas para el desarrollo de sus actividades, con pleno respeto a la
propiedadsocialylapropiedadprivada.
2.Las autoridades de la Ciudad adoptarán las medidas necesarias para
salvaguardar el ejercicio de sus libertades en la determinación de las
formas y modalidades de producción, comercialización y distribución, con
elobjetivodelograrelbienestardelapoblacióncampesina.
3. Asimismo, las autoridades de la Ciudad estimularán y apoyarán los
cultivos agropecuarios tradicionales, la organización familiar y cooperativa
de producción y su transformación agroindustrial, así como las actividades
en las que participen para realizar el aprovechamiento racional y
tecnificado de las reservas forestales y la zona lacustre en los términos de
la legislación aplicable y los compromisos internacionales asumidos por el
EstadoMexicano.
A.Gruposde atenciónprioritaria

--- Página 65 ---
ARTÍCULO 11
Ciudad incluyente
La Ciudad de México garantizará la atención prioritaria para el pleno
ejercicio delosderechosdelaspersonasquedebidoaladesigualdad
estructural enfrentandiscriminación,

--- Página 66 ---
exclusión, maltrato, abuso, violenciaymayoresobstáculosparaelpleno
ejerciciodesusderechosylibertadesfundamentales.
B.Disposiciones comunes
1.Las autoridades de la Ciudad adoptarán las medidas necesarias para
promover, respetar, proteger y garantizar sus derechos, así como para
eliminar progresivamente las barreras que impiden la realización plena de
los derechos de los grupos de atención prioritaria y alcanzar su inclusión
efectivaenlasociedad.
2.LaCiudad garantizará:
a) Su participación en la adopción de medidas legislativas,
administrativas, presupuestales, judicialesydecualquierotraíndole,
parahacerefectivossusderechos;
b)Elderechoaunavidalibredetodotipodeviolenciao
discriminación, motivadaporsucondición;
c) Lanocriminalización, represiónoreclusión, motivadapor
característicasespecíficasdesucondición; y
d)Sucapacidadparadecidirsobresupersonaysupatrimonio, así
comoparaelejerciciodesuslibertades,independencia,privacidad,
intimidadyautonomíapersonal.
3.Se promoverán:
a)Medidasdenivelaciónconenfoquedeatencióndiferencial,
atendiendolascausasmultifactorialesdeladiscriminación;
b)Estrategias para su visibilización y la sensibilización de la
población sobresusderechos;
c) La creación, desarrollo y fortalecimiento de organizaciones de

--- Página 67 ---
la sociedadcivildedicadasaladefensadesusderechos; y

--- Página 68 ---
d)Condiciones debuentrato, convivencia armónica ycuidado, por
parte desusfamiliaresylasociedad.
4.Las autoridades deberán actuar con debida diligencia para prevenir,
investigar, sancionar y reparar las violaciones a los derechos humanos,
tomando en cuenta la situación y condiciones de vulnerabilidad de cada
grupo.
5.Se reconocerá el derecho a la autoadscripción,en los supuestos en que
las características de la persona y el grupo de atención prioritaria lo
permitan.
6.La ley preverá un sistema integral de asistencia social a cargo de
diseñar yejecutar políticas públicas para la atención de personas, familias,
gruposycomunidadesconperspectivadederechoshumanosyresiliencia.
7. Esta Constitución reconoce como grupos de atención prioritaria, al
menos y de manera enunciativa, a los referidos en los siguientes
apartados.
C. Derechosdelas mujeres
EstaConstituciónreconocelacontribuciónfundamentaldelasmujeresenel
desarrollo de la ciudad, promueve la igualdad sustantiva y la paridad de
género. Las autoridades adoptarán todas las medidas necesarias,
temporales y permanentes, para erradicar la discriminación, la
desigualdaddegéneroytodaformadeviolenciacontralasmujeres.
D. Derechosdelas niñas, niñosyadolescentes
1.Las niñas, niños y adolescentes son titulares de derechos y gozan de la
protección de esta Constitución. La actuación de las autoridades atenderá
los principios del interés superior de las niñas, niños y adolescentes, de la
autonomía progresiva y de su desarrollo integral; también garantizarán su
adecuada protección a través del Sistema de Protección Integral de los

--- Página 69 ---
DerechosdeNiñas, NiñosyAdolescentesdelaCiudaddeMéxico.
2.La convivencia familiar es un derecho humano tutelado por esta
Constitución.

--- Página 70 ---
E. Derechosde las personasjóvenes
Las personas jóvenes son titulares de derechos y tendrán la protección de
la leypara participar en la vida pública y en la planeación y desarrollo de la
Ciudad. Las autoridades adoptarán medidas para garantizar el pleno
ejercicio de sus derechos, en particular a la identidad individual ycolectiva,
al libre desarrollo de su personalidad, a la autonomía, independencia y
emancipación; a la participación política, económica, social, ambiental y
cultural, y a la educación, al trabajo digno y a la vivienda. En razón de lo
anterior se reconocerá el carácter diverso y heterogéneo de las personas
jóvenes,asícomosusnecesidadesespecíficas.
F. Derechosde personasmayores
Las personas mayores tienen los derechos reconocidos en esta
Constitución, que comprenden, entre otros, a la identidad, a una ciudad
accesible y segura, a servicios de salud especializados y cuidados
paliativos, así como a una pensióneconómica no contributiva a partir de la
edad que determine la ley. Tomando en cuenta las necesidades
específicas de mujeres y hombres, la Ciudad establecerá un sistema
integral para su atención que prevenga el abuso, abandono, aislamiento,
negligencia, maltrato, violencia y cualquier situación que implique tratos o
penas crueles, inhumanas o degradantes o atente contra su seguridad e
integridad.
G. Derechosde personascon discapacidad
1.Esta Constitución reconoce los derechos de las personas con
discapacidad.
Se promoverá la asistencia personal, humana o animal, para su desarrollo
en comunidad. Las autoridades adoptarán las medidas necesarias para
salvaguardar integralmente el ejercicio de sus derechos y respetar su
voluntad, garantizando en todo momento los principios de inclusión y

--- Página 71 ---
accesibilidad,considerandoeldiseñouniversalylosajustesrazonables.
2.Lasautoridadesdebenimplementarunsistemadesalvaguardiasy
apoyosenlatomadedecisionesquerespetesuvoluntadycapacidad
jurídica.

--- Página 72 ---
3.Las familias que tengan un integrante con discapacidad y sobre todo las
que tengan una condición de gran dependencia o discapacidad múltiple,
recibirán formación, capacitación y asesoría, de parte de las autoridades
delaCiudaddeMéxico.
4.Las personas con discapacidad tendrán derecho a recibir un apoyo no
contributivohastaelmáximodelosrecursosdisponibles.
H. Derechosde las personas LGBTTTI
1.Esta Constitución reconoce y protege los derechos de las personas
lesbianas, gays, bisexuales, transgénero, travesti, transexuales e
intersexuales,paratenerunavidalibredeviolenciaydiscriminación.
2.Se reconoce en igualdad de derechos a las familias formadas por
parejas de personas LGBTTTI, con o sin hijas e hijos, que estén bajo la
figuradematrimoniocivil, concubinatooalgunaotraunióncivil.
3. Las autoridades establecerán políticas públicas y adoptarán las
medidas necesarias para la atención y erradicación de conductas y
actitudes de exclusión o discriminación por orientación sexual, preferencia
sexual, identidad de género, expresión de género o características
sexuales.
I.Derechosde las personasmigrantesy sujetasde protección internacional
Las personas migrantes y las personas sujetas de protección internacional
y en otro contexto de movilidad humana, así como sus familiares,
independientementede su situación jurídica, tendránla protección de la ley
y no serán criminalizadas por su condición de migrantes. Las autoridades
adoptarán las medidas necesarias para la protección efectiva de sus
derechos, bajo criterios de hospitalidad, solidaridad, interculturalidad e
inclusión.

--- Página 73 ---
J.Derechosdelas víctimas
Esta Constitución protege y garantiza, en el ámbito de sus competencias,
los derechos de las víctimas de violaciones a los derechos humanos o de
lacomisióndedelitos.Lasautoridades

--- Página 74 ---
adoptarán las medidas necesarias para su atención integral en los
términos de la legislación aplicable, dándose prioridad a las víctimas de
todo delito queponga enpeligro suvidaeintegridadfísicayemocional.
K.Derechosde las personasen situaciónde calle
1. Esta Constitución protege a las personas que habitan y sobreviven en
las calles. Las autoridades adoptarán medidas para garantizar todos sus
derechos, impidiéndose acciones de reclusión, desplazamiento forzado,
tratamiento de rehabilitación, internamiento en instituciones o cualquier
otra, sin su autorización. Se implementarán medidas destinadas a superar
susituacióndecalle.
2. Las autoridades adoptarán las medidas necesarias para salvaguardar la
dignidad y el desarrollo de las niñas, niños y adolescentes en situación de
calle, evitándose su participación en actividades que atenten contra su
seguridadeintegridad.
L.Derechosde las personasprivadasde su libertad
Laspersonasprivadasdesulibertad tendrán derecho auntratohumano, a
viviren condiciones de reclusión adecuadas que favorezcan su reinserción
social y familiar, a la seguridad, al respetode su integridad física y mental,
a una vida libre de violencia, a no ser torturadas ni víctimas de tratos
crueles,inhumanosodegradantesyatenercontactoconsufamilia.
(Sederoga)
M.Derechosde personasque residenen institucionesde asistenciasocial
Las personas que residen en instituciones de asistencia social tienen el
derecho a disfrutar de un entorno seguro, afectivo, comprensivo y libre de
violencia; a recibir cuidado y protección frente a actos u omisiones que
atenten contra su integridad; a una atención integral que les permita lograr
su desarrollo físico, cognitivo, afectivo y social; a servicios de calidad y

--- Página 75 ---
calidezporpersonalcapacitado, calificado, aptoysuficiente.

--- Página 76 ---
N. Derechosde personasafrodescendientes
1. Laspersonasafrodescendientesgozandelosderechosreconocidospor
esta Constitución. Tienen derecho a la protección y promoción de sus
conocimientos tradicionales y su patrimonio cultural, artístico, material e
inmaterial.
2.Las autoridades adoptarán medidas efectivas de trato igualitario, en
consulta y cooperación con estas personas, para el ejercicio pleno de sus
derechos, combatir los prejuicios y estigmas, eliminar el racismo, así como
para la prevención, atención, sanción y erradicación de las violenciasensu
contra.
3.Las autoridades fomentarán la autoadscripción de las personas
afrodescendientes mediante campañas de información y sensibilización
parasureconocimiento.
4. Esta Constitución reconoce y protege las contribuciones históricas de
las personas afromexicanas en la construcción de la nación mexicana y de
laCiudaddeMéxico.
O. Derechosde personasde identidad indígena
Esta Constitución protege los derechos reconocidos a las personas de
identidadindígena que habiten o estén de tránsito en la Ciudad de México.
Las autoridades adoptarán las medidas necesarias para impedir la
discriminación y garantizar el trato igualitario progresivo y culturalmente
pertinente.
P. Derechosde minoríasreligiosas
1.Todas las personas tienen derecho a una vida libre de violencia y
discriminación religiosa, así como a expresar sus convicciones en lo
privadoyenlopúblico, enlostérminosdelaley.

--- Página 77 ---
2.Se reconoce la igualdad de derechos a todas las personas, sin importar
susconviccioneséticas, deconcienciaydesuvidareligiosa.

--- Página 78 ---
3. Las autoridades implementarán mecanismos que protejan a las
minorías religiosas para prevenir cualquier tipo de discriminación,
exclusión, maltrato, abuso, violencia y violaciones a sus derechos y
libertades.
ARTÍCULO 12
Derecho ala Ciudad
1.La Ciudad de México garantiza el derecho a la ciudad que consiste en el uso y
el usufructo pleno y equitativo de la ciudad, fundado en principios de justicia social,
democracia, participación, igualdad, sustentabilidad, de respeto a la diversidad
cultural,alanaturalezayalmedioambiente.
2.El derecho a la ciudad es un derecho colectivo quegarantizaelejercicioplenode
los derechos humanos, la función social de la ciudad, su gestión democrática y
aseguralajusticiaterritorial,la inclusiónsocialyla distribución equitativa de bienes
públicosconlaparticipacióndelaciudadanía.
ARTÍCULO 13
Ciudad habitable
A.Derecho aun medio ambientesano
1.Toda persona tiene derecho a un medio ambiente sano para su
desarrollo y bienestar. Las autoridades adoptarán las medidas necesarias,
en el ámbito de sus competencias, para la protección del medio ambiente
y la preservación y restauración del equilibrio ecológico, con el objetivo de
satisfacer las necesidades ambientales para el desarrollo de las
generacionespresentesyfuturas.
2.El derecho a la preservación y protección de la naturaleza será
garantizado por las autoridades de la Ciudad de México en el ámbito de su
competencia, promoviendo siempre la participación ciudadana en la
materia.

--- Página 79 ---
3. Paraelcumplimientodeestadisposiciónseexpediráunaleysecundaria
que tendrá por objeto reconocer y regular la protección más amplia de los
derechos de la naturaleza conformada por todos sus ecosistemas y
especiescomounentecolectivosujetodederechos.

--- Página 80 ---
B.Protecciónalos animales
1.Esta Constitución reconoce a los animales como seres sintientes y, por
lo tanto, deben recibir trato digno. En la Ciudad de México toda persona
tiene un deber ético y obligación jurídica de respetar la vida y la integridad
de los animales; éstos, por su naturaleza son sujetos de consideración
moral. Sututelaesderesponsabilidadcomún.
2.Las autoridades de la Ciudad garantizarán la protección, bienestar, así
como el trato digno y respetuoso a los animales y fomentarán una cultura
de cuidado y tutela responsable. Asimismo, realizarán acciones para la
atencióndeanimalesenabandono.
3.Laleydeterminará:
a) Lasmedidasdeproteccióndelosanimalesenespectáculos
públicos, así comoenotrasactividades, deacuerdoasunaturaleza,
característicasyvínculosconlapersona;
b)Lasconductasprohibidasconobjetodeprotegeralosanimalesy
lassancionesaplicablesporlosactosdemaltratoycrueldad;
c) Lasbasesparapromoverlaconservación,asícomopreveniry
evitarmaltratosenlacrianzayelaprovechamientodeanimalesde
consumohumano;
d)Las medidas necesarias para atender elcontrol de plagas yriesgos
sanitarios,y
e)Lasfacilidades paraquienesbusquendaralbergueyresguardo a
animalesenabandono.
C. Derecho alavíapública
Toda persona tiene derecho al uso pacífico de la vía pública, en los

--- Página 81 ---
términos previstos por la ley. Las autoridades adoptarán las medidas
necesarias para garantizar el ejercicio de este derecho, con base en los
objetivosdefuncionalidadymovilidaddelasvíaspúblicas.

--- Página 82 ---
D. Derecho alespaciopúblico
1.Los espacios públicos son bienes comunes. Tienen una función política,
social,educativa, cultural, lúdica y recreativa. Las personas tienen derecho
a usar, disfrutar y aprovechar todos los espacios públicos para la
convivencia pacífica y el ejercicio de las libertades políticas y sociales
reconocidasporestaConstitución,deconformidadconloprevistoporlaley.
Seentiendeporespaciopúblicoalconjuntodebienesdeusocomún
destinadosalageneraciónyfomentodelainteracciónsocial,obien,que
permitaneldesarrollodelaspersonas.
Sonobjetivosdelespaciopúblico:
a)Generar símbolos que sean fuente de pertenencia, herencia e
identidadparalapoblación
b)Mejorarlacalidaddevidadelaspersonas
c)Fortalecer el tejido social, a través de su uso, disfrute y
aprovechamiento bajo condiciones dignas, seguras, asequible, de
inclusión,libreaccesibilidad,circulaciónytraslación
d)GarantizarelplenodisfruteyejerciciodelDerechoalaCiudad
e) Permitir la convivencia, el esparcimiento, descanso, disfrute del
ocio, la movilidad y el desarrollo de actividades físicas y de
expresionesartísticasyculturales.
2.Las autoridades de la Ciudad garantizarán el carácter colectivo,
comunitario y participativo de los espacios públicos y promoverán su
creación y regeneración en condiciones de calidad, de igualdad, de
inclusión, accesibilidad y diseño universal, así como de apertura y de
seguridad que favorezcan la construcción de la ciudadanía y eviten su
privatización.

--- Página 83 ---
E. Derecho alamovilidad
1.Toda persona tiene derecho a la movilidad en condiciones de seguridad,
accesibilidad, comodidad, eficiencia, calidad e igualdad. De acuerdo a la
jerarquíademovilidad, seotorgará

--- Página 84 ---
prioridad a los peatones y conductores de vehículos no motorizados, y se
fomentaráunaculturademovilidadsustentable.
2. Las autoridades adoptarán las medidas necesarias para garantizar el
ejercicio de este derecho, particularmente en el uso equitativo del espacio
vial y la conformación de un sistema integrado de transporte público,
impulsando el transporte de bajas emisiones contaminantes, respetando
en todo momento los derechos de los usuarios más vulnerables de la vía,
el cual será adecuado a las necesidades sociales y ambientales de la
ciudad.
F. Derecho altiempolibre
En la Ciudad de México,toda personatiene derechoatener tiempo para la
convivencia, el esparcimiento, el cuidado personal, el descanso, el disfrute
del ocio y a una duración razonable de sus jornadas de trabajo. En
atención al principio de igualdad sustantiva, las autoridades impulsarán
políticas sociales, económicas y territoriales que liberen tiempo y permitan
alaspersonasalcanzarelbienestar.
ARTÍCULO 14
Ciudad segura
A.Derecho ala seguridadurbana y ala proteccióncivil
Toda persona tiene derecho a vivir en un entorno seguro, a la protección
civil, a la atención en caso de que ocurran fenómenos de carácter natural
o antropogénico, así como en caso de accidentes por fallas en la
infraestructura de la ciudad. Las autoridades adoptarán las medidas
necesarias para proteger a las personas y comunidades frente a riesgos y
amenazasderivadosdeesosfenómenos.
B.Derechoala seguridad ciudadanay ala prevenciónde la violenciay deldelito
Toda persona tiene derecho a la convivencia pacífica y solidaria, a la

--- Página 85 ---
seguridad ciudadana y a vivir libre de amenazas generadas por el
ejercicio de las violencias y los delitos. Las autoridades elaborarán
políticas públicas deprevención ynoviolencia, así como de una

--- Página 86 ---
cultura de paz, para brindar protección y seguridad alaspersonasfrentea
riesgosyamenazas.
TÍTULO TERCERO
DESARROLLO SUSTENTABLE DE LA
CIUDAD
CAPÍTULO ÚNICO
DESARROLLO Y PLANEACIÓN
DEMOCRÁTICA
ARTÍCULO 15
De los instrumentos de la planeación del desarrollo
A.Sistema de planeacióny evaluación
1.Esta Constitución garantiza el derecho a la ciudad a través de
instrumentos de planeación, jurídicos, administrativos, financieros, fiscales
y de participación ciudadana para hacer efectivas las funciones social,
económica, cultural, territorialyambientaldelaciudad.
2.La planeación será democrática, abierta, participativa, descentralizada,
transparente, transversal y con deliberación pública para impulsar la
transformación económica, asegurar el desarrollo sustentable, satisfacer
las necesidades individuales y los intereses de la comunidad, la
funcionalidad y el uso, disfrute y aprovechamiento equitativo de la ciudad,
asícomopropiciarlaredistribucióndelingresoylariqueza.
3.El sistema de planeación será un proceso articulado, perdurable, con
prospectiva, orientado al cumplimiento y al ejercicio progresivo de todos
los derechos reconocidos en esta Constitución, así como a la prosperidad
y funcionalidad de la Ciudad de México. Sus etapas y escalas serán
establecidasenlasleyescorrespondientes.

--- Página 87 ---
4.La planeación del desarrollo tendrá como instrumentos el Plan General
de Desarrollo de la Ciudad de México, el Programa General de
Ordenamiento Territorial y los de cada alcaldía; el Programa de Gobierno
de la Ciudad de México; los programas sectoriales, especiales e
institucionales; los programas de gobierno de las alcaldías; y los
programasparcialesdelas

--- Página 88 ---
colonias, pueblos y barrios originarios y comunidades indígenas
residentes. Sus características y contenidos serán precisados en la ley
correspondiente, los cuales deberán armonizarse y elaborarse con la
participación ciudadana en todas las etapas de consulta del proceso de
planeación.
De conformidad con lo previsto en esta Constitución, el Sistema Integral
de Derechos Humanos se articulará con el sistema de planeación de la
Ciudad.
5.Para el logro de los propósitos del sistema de planeación, todos los
entesdelaadministración pública que determine el Instituto de Planeación
Democrática y Prospectiva, y las alcaldías, deberán contar con unidades
administrativas especializadas, observando los criterios y mecanismos
emitidosporesteInstituto.
La programación y ejecución presupuestal deberán elaborarse
considerando la información estadística y los resultados de las
evaluaciones de que se dispongan y deberán establecer con claridad y
precisión los resultados esperados, los objetivos, estrategias, indicadores,
metasyplazos.
6.La Ciudad de México será una ciudad con baja huella ecológica,
territorialmente eficiente, incluyente, compacta y diversa, ambientalmente
sustentable, conespaciosyserviciospúblicosdecalidadparatodos.
7. La evaluación externa de las políticas, programas y acciones que
instrumente la administración pública estará a cargo del organismo
autónomoprevistoenestaConstitución.
Los resultados de las evaluaciones serán instrumentos esenciales para
fundamentar y motivar la planeación, programación y presupuesto, así
comoparaeldiseñodepolíticaspúblicasyproyectos.
B. Delaplaneación

--- Página 89 ---
1.El Plan General de Desarrollo de la Ciudad es el instrumento al que se
sujetarán los planes, programas, políticas y proyectos públicos; la
programación y ejecución presupuestal incorporará sus objetivos,
estrategias y metas. Su observancia será de carácter obligatorio para el
sectorpúblicoyregulatorioeindicativoparalosdemássectores.

--- Página 90 ---
2.El Plan General de Desarrollo de la Ciudad de México definirá las
políticas de largo plazo en las materias de relevancia estratégica para la
Ciudad. Tendrá por objeto la cohesión social, el desarrollo sustentable, el
mejoramiento de la calidad de vida de sus habitantes, el equilibrio
territorialylatransformacióneconómica.
3.El Plan General de Desarrollo de la Ciudad será elaborado por el
Instituto de Planeación Democrática y Prospectiva. Para su aprobación,
será enviado por la o el Jefe de Gobierno al Congreso, el cual deberá
resolver en un periodo no mayor a seis meses posteriores a su
presentación; trascurrido este plazo sin resolución, se considerará
aprobado. Su vigencia será de veinte años y podrá ser modificado
conforme a los procedimientos previstos para su aprobación. La ley
contendrálassancionesporelincumplimientoensuaplicación.
4.ElProgramadeGobiernodela Ciudad de México establecerá las metas
y objetivos de la acción pública en el ámbito del Poder Ejecutivo, para dar
cumplimiento a lo establecido por esta Constitución. Se elaborará por la o
el Jefe de Gobierno y será remitido al Congreso durante los primeros tres
meses de la administración correspondiente, para su conocimiento y
formulación de opinión en el plazo que señale la ley. El Programa tendrá
una duración de seis años, será obligatorio para la administración pública
de la Ciudad y los programas de la misma se sujetarán a sus previsiones.
La planeación presupuestal y los proyectos de inversión incorporarán sus
metas, objetivosyestrategias.
5.Los programas de gobierno de las alcaldías establecerán las metas y
objetivos de la acción pública en el ámbito de las demarcaciones
territoriales, para dar cumplimiento a lo establecido por esta Constitución.
Se elaborarán por las personas titulares delasalcaldías,conlaopinióndel
concejo y serán remitidos al Congreso durante los primeros tres meses de
la administración correspondiente, para su conocimiento y formulación de
opinión en el plazo que señale la ley. Los programas tendrán una duración
de tres años, serán obligatorios para la administración pública de la
alcaldíaylosprogramasdelamismasesujetaránasusprevisiones.

--- Página 91 ---
6.Estosprogramassedifundiránentrelasautoridadesylaciudadanía.
C. De la planeación del ordenamiento territorial

--- Página 92 ---
1.El Programa General de Ordenamiento Territorial se sujetará al Plan
General de Desarrollo, tendrá carácter de ley. Será elaborado por el
Instituto de Planeación Democrática y Prospectiva, con la participación de
la administración pública de la Ciudad, las alcaldías y la sociedad y
enviado por la o el Jefe de Gobierno al Congreso. Para su aprobación
deberán privilegiarse los criterios y lineamientos técnicos del instrumento.
El Congreso deberá resolver en un periodo no mayor a seis meses
posteriores a su presentación; transcurrido este plazo, se considerará
aprobado.
2.El Programa General de Ordenamiento Territorial será el instrumento
que regulará la transformación de la ciudad y fortalecerá la función social
delamismaparasudesarrollosustentable.
3.Tendrá una vigencia de quince años, deberá evaluarse y actualizarse
cada cinco o cuando ocurran cambios significativos en las condiciones que
le dieron origen. Para su actualización deberán seguirse las mismas reglas
y procedimientos que para su aprobación. En caso de no actualizarse o
modificarse,lavigenciadelprogramaprevalecerá.
4.Los programas de ordenamiento territorial de las alcaldías serán
formulados por éstas, con base en los lineamientos que establezca el
Instituto de Planeación Democrática y Prospectiva. Serán aprobados por
el Congreso a propuesta de la o el Jefe de Gobierno, previo dictamen del
Instituto.
5.Los programas parciales serán formulados con participación ciudadana,
con base en los lineamientos que establezca el Instituto de Planeación
Democrática y Prospectiva. Serán aprobados por el concejo de la alcaldía
respectiva, previo dictamen del Instituto, y serán enviados a la o el Jefe de
GobiernoparaquesearemitidoalCongresodelaCiudad.
D. Institutode PlaneaciónDemocrática y Prospectivade la Ciudad de México
1.El Instituto será un organismo público con autonomía técnica y de
gestióndotadodepersonalidadjurídicaypatrimoniopropio.

--- Página 93 ---
2. Tendrá a su cargo la elaboración y seguimiento del Plan General de
Desarrollo y del Programa General de Ordenamiento Territorial, y
garantizará la participación directa de los sectores académicos, culturales,
socialesyeconómicos, conlasmodalidadesqueestablezcalaley.

--- Página 94 ---
3.El Instituto de Planeación Democrática y Prospectiva de la Ciudad de
México tendrá una Junta de Gobierno, una o un Director General, un
Directorio Técnico y un Consejo Ciudadano. Su estructura será
determinadaporlaleyconformealassiguientesdisposiciones:
a)La Junta de Gobierno será el órgano rector del Instituto, de
carácter plural e interdisciplinario, que se integrará por la o el Jefe de
Gobierno, en carácter de presidente, cinco representantes del
gabinete, tres representantes del Cabildo de la Ciudad de México y
sieteconsejerasyconsejerosciudadanos;
b) La o el Director General deberá ser un experto reconocido en
planeación del desarrollo. Será designado por mayoría calificada del
Congreso a partir de una terna propuesta por un comité de selección,
conforme a los requisitos y métodos previstos por la ley. Durará ensu
encargocincoaños y podrá ser reelecto por otro periodo de tres años
bajoelmismoprocedimientoprevistoparasunombramiento;
c) El Directorio Técnico será un órgano multidisciplinario y
especializado encargado de la integración, operación, verificación y
seguimiento del sistema de planeación. Se integrará por, cuando
menos, quince expertos en temas de relevancia estratégica para la
sustentabilidad de la ciudad, incluyendo a las y los siete integrantes
ciudadanos que forman parte de la Junta de Gobierno. Durarán en su
cargo tres años con posibilidad de reelegirse, con un mecanismo de
escalonamientoenlasustitución;y
d)El Consejo Ciudadano fungirá como un órgano de consulta
obligatoria y diálogo público, con carácter consultivo y propositivo en
materia económica, social, cultural, territorial, ambiental y las demás
relacionadas con la planeación para el desarrollo y la ordenación
territorial. Verificará el cumplimiento progresivo de los derechos.
Tendrá el número de integrantes determinado por la ley, para
asegurar la participación y representación igualitaria de los sectores
público, social, privado y académico. La ley establecerá su
funcionamiento.

--- Página 95 ---
4.Las y los ciudadanos que integren la Junta de Gobierno y del Directorio
Técnico deberán gozar de buena reputación y contar con reconocido
mérito y trayectoria profesional y pública, en las materias relacionadas con
laplaneacióndeldesarrollo.

--- Página 96 ---
Las y los ciudadanos que integren la Junta de Gobierno, el Directorio
Técnico y el Consejo Ciudadano serán designados, de forma escalonada,
por un comité técnico de selección integrado por once personalidades con
fama pública de probidad y solvencia profesional en las materias de
relevanciaparalasustentabilidad.
5.ElInstitutotendrálassiguientesfunciones:
I. Formular el Plan General de Desarrollo y el Programa General de
OrdenamientoTerritorial,ysusactualizaciones;
II. Integrar un sistema de información estadística y geográfica
científico, público, accesible y transparente y elaborar los
diagnósticos y estudios requeridos por los procesos de planeación y
prospectiva. La información generada deberá estar disponible en
formatoabierto;
III.Elaborar el sistema de indicadores de la Ciudad de México a
utilizar en las diversas etapas del proceso de planeación. Este
sistema dará prioridad a la definición y actualización de los
indicadores para la fijación de metas y el cumplimiento progresivo en
materiadederechoshumanos;
IV. Elaborar los dictámenes técnicos para la actualización de los
usos del suelo conforme a los principios y lineamientos previstos en
estaConstituciónylasleyesenlamateria;
V.Participar en la integración de los instrumentos de planeación para
la Zona Metropolitana del Valle de México y en los acuerdos
regionalesenlosqueparticipelaCiudaddeMéxico;
VI. Promover, convocar y capacitar a la ciudadanía y organizaciones
sociales para participar en todas las etapas de los procesos de
planeación y transparentar y difundir el conocimiento sobre la ciudad,
mediante observatorios ciudadanos y otros mecanismos de
participaciónciudadanaestablecidosenestaConstituciónylasleyes;

--- Página 97 ---
VII. Verificar la congruencia y alineación entre la asignación
presupuestal del gasto, las estrategias y acciones establecidas en el
Plan General de Desarrollo y los demás planes y programas
aprobados; así como generar recomendaciones, en caso de
incongruencias;

--- Página 98 ---
VIII.Definir los lineamientos de los instrumentos de planeación de las
alcaldías, asesorarlasyapoyarlastécnicamenteensuelaboración;y
IX. LasdemásquedeterminenestaConstituciónylasleyes.
6.ElInstitutocontaráconunaoficinaespecializadadeconsultapúblicay
participaciónsocial.
ARTÍCULO 16
Ordenamiento territorial
Se entenderá por ordenamiento territorial la utilización racional del territorio y los
recursos de la Ciudad de México, y su propósito es crear y preservar un hábitat
adecuadoparalaspersonasytodoslosseresvivos.
A.Medio Ambiente
1.Derivado del escenario geográfico, hidrológico y biofísico en que se
localiza la Ciudad de México, se requerirán políticas especiales que
sean eficaces en materia de gestión hidrológica, protección
ambiental, adaptación a fenómenos climáticos, prevención y
proteccióncivil.
La Ciudad de México integrará un sistema de áreas naturales
protegidas. Su administración, vigilancia y manejo es responsabilidad
directa de la o el Jefe de Gobierno a través de un organismo público
específico con participación ciudadana sujeto a los principios,
orientaciones, regulaciones y vigilancia que establezcan las leyes
correspondientes, en coordinación con las alcaldías, la Federación,
EstadosyMunicipiosconurbados.
Dichosistemacoexistirá conlas áreasnaturalesprotegidas reconocidas
porlaFederación.
El sistema protegerá, al menos, el Desierto de los Leones, el Parque
Nacional Cumbres del Ajusco, el Parque Ecológico de la Ciudad de

--- Página 99 ---
México del Ajusco Medio, los Dinamos de Contreras, el Cerro de la
Estrella, la Sierra de Santa Catarina, la Sierra de Guadalupe y las
zonas lacustres de Xochimilco y Tláhuac, el Parque Nacional de
Fuentes Brotantes, los parques estratégicos de Chapultepec en sus
tressecciones,elBosquedeTlalpanyel

--- Página 100 ---
Bosque de Aragón, así como las áreas de valor ambiental decretadas
yquesedecreten. Estasáreasserándeaccesopúblico.
2.La biodiversidad, los ecosistemas naturales, el patrimonio genético
y las especies nativas son bienes comunes y de interés público; su
protección, preservación y recuperación es corresponsabilidad entre
los sectores público, privado y social. En la Ciudad de México los
seres sintientes gozarán de protección especial. Las leyes
garantizarán su protección para las presentes y futuras
generaciones. La Ciudad atenderá a los criterios de sustentabilidad,
minimizacióndelahuellaecológicayreversióndeldañoambiental.
La Ciudad de México minimizará su huella ecológica, en los términos
de emisión de gases de efecto invernadero, a través de una
estructura urbana compacta y vertical, nuevas tecnologías, uso de
energía renovable, una estructura modal del transporte orientada
hacia la movilidad colectiva y no motorizada, vehículos de cero
emisiones de servicio público y privado, medidas y políticas de
eficiencia energética, políticas de recuperación y conservación de
ecosistemas y políticas de aprovechamiento energético del metano
generadoporresiduosorgánicos.
3.Los servicios ambientales son esenciales para la viabilidad de la
ciudad. Las autoridades adoptarán medidas para garantizar la
recarga de los acuíferos, la conservación de los bienes naturales, el
incremento de áreas verdes, la protección de la atmósfera, la
recuperación del suelo y la resiliencia ante fenómenos naturales; las
medidas respetarán los derechos humanos. Se impedirá la
deforestación, la destrucción de humedales y la contaminación de
aire, agua, suelo, acústica, visual, lumínica y cualquier otra. Se
fomentará la adopción de patrones de producción y consumo
sustentables, compatibles con el respeto a los ciclos vitales de la
naturaleza.
4.Las autoridades garantizarán el derecho a un medio ambiente
sano. Aplicarán las medidas necesarias para reducir las causas,
prevenir,mitigaryrevertirlas consecuencias del cambio climático. Se

--- Página 101 ---
crearán políticas públicas y un sistema eficiente con la mejor
tecnología disponible de prevención, medición y monitoreo ambiental
de emisiones de gases de efecto invernadero, agua, suelo,
biodiversidad y contaminantes, así como de la huella ecológica de la
ciudad. Asimismo, establecerán las medidas necesarias y los
calendarios para la transición energética acelerada del uso de
combustiblesfósilesaldeenergíaslimpias.

--- Página 102 ---
5.Las autoridades, en el marco de su competencia, adoptarán
medidas de prevención y reducción de la generación de residuos
sólidos, de manejo especial y de materiales peligrosos, así como su
gestión integral de manera concurrente con los sectores social y
privado, para evitar riesgos a la salud y contaminación al medio
ambiente. Quienes generen residuos son corresponsables de su
gestiónintegralydelaremediacióndelossitioscontaminados.
Lasautoridadesprestarándemaneraexclusivaygratuitalos
serviciosdebarrido, recolección,transportaciónydestinofinal.
Eltratamiento, aprovechamientoymanejodelosresiduossólidos, se
desarrollaránconbaseenlosmecanismosquelasleyespermitan.
Quedaprohibidalaprivatizaciónyconcesióndelosserviciospúblicos
derecolecciónytratamientoderesiduossólidos.
Se abandonará de forma progresiva el uso de productos no
biodegradables, no reciclables y de elevado impacto ambiental. El
Gobierno de la Ciudad contará con una política educativa e
informativa dirigida a sus habitantes sobre el manejo de los residuos
ysuimpactoalmedioambiente.
La prestación de los servicios de gestión integral de los residuos
sólidos es responsabilidad pública, para lo cual se desarrollarán los
mecanismosquelasleyespermitan.
El Gobierno de la Ciudad deberá adoptar las tecnologías que
permitanelmanejosustentabledelosresiduossólidos.
6.El principio precautorio regirá cuando existan indicios fundados de
que el uso de productos, tecnologías o actividades representan
riesgos para la salud o el medio ambiente, en los términos que
determinelaley.
7.El daño o deterioro ambiental genera responsabilidad. Quienes los

--- Página 103 ---
provoquen están obligados a la compensación y reparación integral
del daño, sin perjuicio de las sanciones penalesoadministrativasque
establezcanlasleyes.

--- Página 104 ---
8.Las autoridades garantizarán el derecho de acceso a la información
pública sobre el medio ambiente y establecerán mecanismos de
participación y consulta ciudadana en las regulaciones y programas
ambientales.
9.La Ciudad de México promueve y protege los conocimientos y
prácticas tradicionales que los pueblos y barrios originarios y
comunidades indígenas residentes realizan para la preservación de
sumedioambiente.
B. Gestiónsustentabledelagua
1. Las autoridades de la Ciudad de México garantizarán la
disposición y distribución diaria, continua, equitativa, asequible y
sustentable del agua, con las características de calidad establecidas
enestaConstitución.
2.Se garantizará el saneamiento de aguas residuales, entendido
como su recolección, conducción, tratamiento, disposición y
reutilización, sinmezclarlasconlasdeorigenpluvial.
3.Lapolíticahídricagarantizará:
a) Lapreservación,restauraciónyviabilidaddelciclodelagua;
b)La conservación, protección y recuperación de las zonas de
recarga de los acuíferos, de los cuerpos de agua, humedales,
ríos, presas y canales, así como la inyección de aguas al
subsuelo;
c) La satisfacción de las necesidades de orden social,
garantizando el acceso básico vital a todas las personas. El
Gobierno de la Ciudad abastecerá el agua sin cargos a las
viviendas en zonas urbanas que carezcan de conexión a la red
pública;

--- Página 105 ---
d)El establecimiento de tarifas diferenciadas y progresivas de
acuerdoasuconsumo;

--- Página 106 ---
e) La reducción de las pérdidas por fugas en las redes de
distribución, para lo cual será prioritario invertir en la renovación,
mantenimientoyreparacióndelainfraestructurahidráulica;
f)La promoción de la captación de agua pluvial, el tratamiento y
reutilización de aguas para su uso y para revertir la
sobreexplotacióndelosacuíferos;
g) La elaboración y aplicación de un plan de infraestructura
para el aprovechamiento, tratamiento y preservación del agua,
así como para la captación y uso de aguas pluviales y la
recuperacióndelosacuíferos;
h)El acceso gratuito al agua potable para beber en espacios
públicos,e
i)El uso de materiales favorables para la captación de agua en
la construcción y rehabilitación de espaciospúblicos, incluyendo
obrasdepavimentación.
4.El servicio público de potabilización, distribución, abasto de agua y
drenaje será prestado por el Gobierno de la Ciudad a través de un
organismo público con personalidad jurídica y patrimonio propio,
autonomía técnica y de gestión, coordinará las acciones de las
instituciones locales con perspectiva metropolitana y visión de
cuenca.Esteservicionopodráserprivatizado.
5.Las actividades económicas no podrán comprometer en ningún
caso la satisfacción de las necesidades de uso personal y doméstico
del agua. Se promoverá el uso eficiente, responsable y sustentable
del agua en las actividades económicas y se regulará el
establecimientodeindustriasyserviciosconaltoconsumo.
6.Elgobiernoimpulsaráentodos los niveles educativos, la cultura del
usoycuidadodelagua.
7.El desperdicio del agua y su contaminación se sancionarán conforme

--- Página 107 ---
alasleyes.
C. Regulación del suelo

--- Página 108 ---
1.Esta Constitución reconoce la función social del suelo y de la
propiedad pública, privada y social, en los términos de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos. El Gobierno de la Ciudad
es responsable de administrar y gestionar el suelo para garantizar la
distribución equitativa de las cargas y los beneficios del desarrollo
urbano, el desarrollo incluyente y equilibrado, así como el
ordenamiento sustentable del territorio de la Ciudad y, en forma
concurrente, del entorno regional, considerando la eficiencia territorial
ylaminimizacióndelahuellaecológica.
2.El Plan General de Desarrollo de la Ciudad de México y el
Programa General de Ordenamiento Territorial determinarán las
áreas no urbanizables por razones de preservación ecológica, áreas
de valor ambiental, recarga y captación de acuíferos, productividad
rural, vulnerabilidad ante fenómenos naturales y protección del
patrimonionatural, culturalyrural.
3.El Gobierno de la Ciudad evitará la expansión sobre áreas de
conservaciónyde patrimonio natural. Fomentará el mejoramiento y la
producción de viviendas adicionales en predios familiares ubicados
en pueblos, barrios y colonias populares, en apoyo a la densificación,
la consolidación urbana y el respeto al derecho de las personas a
permanecer en los lugares donde han habitado, haciendo efectivo el
derechoalavivienda.
4.El desarrollo de obras y proyectos urbanos, públicos o privados,
privilegiará el interés público. Las autoridades competentes de la
Ciudad de México establecerán en sus programas y políticas,
mecanismos para mitigar sus impactos, así como para minimizar las
afectaciones sociales y económicas sobre residentes y actividades, y
a las urbanas, ambientales, a la movilidad, patrimonio natural y
culturalylosbienescomunesypúblicos.
5. El territorio de la Ciudad de México se clasificará en suelo urbano,
rural y de conservación. Las leyes y los instrumentos de planeación
determinarán las políticas, instrumentos y aprovechamientos que se
podránllevaracaboconformealassiguientesdisposiciones:

--- Página 109 ---
a) Se establecerán principios e instrumentos asociados al
desarrollo sustentable en el suelo de conservación, se
promoverá la compensación o pagos por servicios ambientales
yseevitarásuocupaciónirregular;

--- Página 110 ---
b)Se promoverá el uso equitativo y eficiente del suelo urbano,
privilegiando la vivienda, la densificación sujeta a las
capacidades de equipamiento e infraestructura, de acuerdo a
las características de la imagen urbana y la utilización de
predios baldíos, con estricta observancia al Plan General de
DesarrolloyelProgramaGeneraldeOrdenamientoTerritorial;y
c) Se definirán las áreas estratégicas para garantizar la
viabilidaddelosserviciosambientales.
6.El Gobierno de la Ciudad regularáloscambiosdeusodesuelo,con
la participación que corresponda al Congreso en los casos de alto
impacto. La ley definirá los procedimientos para las modificaciones a
los usos de suelo solicitados por un particular, dependencia u órgano
de la administración pública local o federal ante el Gobierno de la
Ciudad. En todos los casos se integrará un expediente para dictamen
del Instituto de Planeación Democrática y Prospectiva, con la opinión
delasalcaldías.
Los principios de transparencia y máxima publicidad regirán los
cambios de uso del suelo. La autoridad está obligada a informar
oportunamente a la comunidad sobre las solicitudes turnadas ante el
Instituto de Planeación Democrática y Prospectiva para su dictamen,
así como los estudios establecidos en la legislación correspondiente.
El proceso de transparencia en el cambio de uso de suelo incluye el
informe que rinda el registro público de la propiedad respecto de la
inscripción de los bienes amparados. Las consultas tendrán carácter
vinculante según lo establecido en esta Constitución. En todo caso
seprivilegiaráelinteréspúblico.
La ley deberá prever sanciones penales para aquellas personas
servidoraspúblicasque otorguen permisos, licencias o autorizaciones
cuyo contenido sea violatorio de las leyes o programas de
ordenamiento territorial, y para aquellas personas que destinen
dolosamente,unbieninmuebleaunusodistintodelusodesueloque
tenga permitido u obtenga un beneficio económico derivado de dicha

--- Página 111 ---
conducta, o presenten documentos apócrifos en relación con algún
permiso, licencia, autorización o manifestación ante las autoridades
competentes en las materias de obras, ordenamiento territorial o
medioambiente.
7.Laregulacióndelusodelsueloconsiderará:

--- Página 112 ---
a)La dotación de reservas territoriales en áreas urbanas
consolidadaspara destinarlasalaproducciónsocialdelhábitaty
la vivienda, infraestructura, equipamiento y servicios, espacio
público, revitalización urbana, movilidad y transformación
económica;
b)La promoción de la regularización de los asentamientos
precarios que no estén ubicados en zonas de alto riesgo, de
preservaciónecológicaoenpropiedadprivada;
c) La situación de los posesionarios de buena fe y el impulso
de su regularización para promover su acceso a créditos para el
acceso a subsidios o créditos para la producción social de la
vivienda, sin demérito de que accedan a otros programas que
puedanbeneficiarlos;
d)La ley regulará la obligación de los propietarios de desarrollos
inmobiliarios de pagar una compensación monetaria para
mitigar el impacto urbano y ambiental, a fin de contribuir al
desarrollo y mejoramiento del equipamiento urbano, la
infraestructura vial e hidráulica y el espacio público. La ley
establecerá las fórmula y criterios para la aplicación de dichos
ingresos en las zonas de influencia o de afectación, en
condicionesdeequidad,transparenciayrendicióndecuentas.
e)Loscambiosdeusodelsuelodepúblicoaprivadoyderurala
urbano se permitiránsóloenloscasosqueespecifiquelaleyyel
ordenamientoterritorial;
f)La vigencia de los cambios de uso del suelo, considerando el
tiempo de ejecución de las obras y las circunstancias de su
cancelación;
g)La improcedencia de la afirmativa ficta en los cambios de uso
delsueloycertificadosdezonificación;y

--- Página 113 ---
h)Los programas y planes parciales contemplarán cambios o
actualizaciones de usos del suelo cuando se disponga de la
dotaciónsuficientedeinfraestructurayserviciospúblicos.

--- Página 114 ---
8.Para los fines de regulación del suelo se establecerán los
mecanismos, incentivos y sanciones que garanticen su preservación
ymantenimiento.
D. Desarrolloruralyagriculturaurbana
1.Las zonas rurales serán protegidas y conservadas como parte de
la funcionalidad territorial y el desarrollo de la entidad, promoviendo
un aprovechamiento racional y sustentable que permita garantizar el
derecho a la tierra, así como la prosperidad de las personas
propietariasyposeedorasoriginarias.
En las zonas rurales se preservarán el equilibrio ecológico, los
recursos naturales y los servicios ambientales que prestan, así como
su valor patrimonial y el derecho de las personas a disfrutarlos. Para
conciliar el interés productivo y el medioambiental, se diseñarán
políticaseinstrumentosquefavorezcanestepropósito.
2.El Gobierno de la Ciudad promoverá, con perspectiva de género, el
desarrollo rural, la producción agropecuaria, agroindustrial, silvícola,
acuícola y artesanal, proyectos de turismoalternativoenapoyodelos
núcleos agrarios y la pequeña propiedad rural, así como el debido
aprovechamiento de los recursos naturales y la preservación del
suelodeconservación.
3.Se armonizarán el desarrollo urbano y el rural con respeto a las
formas, prácticas y actividades culturales de las personas,
comunidades y núcleos agrarios. Se establecerán criterios y
procesos de cooperación, convivencia e intercambio económico e
intersectorial con las personas, instituciones y dependencias del
medio urbano. Para promover una relación complementaria entre los
mercados urbano y rural, se dispondrá de mecanismos financieros,
comercialesydedesarrollotécnico.
4.En el aprovechamiento productivo se fomentará el desarrollo de la
agroecología, se protegerá la diversidad biológica, principalmente del

--- Página 115 ---
maíz y las especies características de los sistemas rurales locales y
seestimularálaseguridadalimentaria.
Se impedirá el uso de todo producto genéticamente modificado que
pueda causar daño a los ecosistemas, a la salud y a la sociedad; se
favoreceráeldesarrollodelaagriculturaorgánica.

--- Página 116 ---
Seaplicaráelprincipioprecautorioalasactividadesyproductosque
causendañoalosecosistemas,alasaludyalasociedad.
5. Se impulsará la investigación, innovación, transferencia
tecnológica y el extensionismo, así como la capacitación en el medio
rural.
6.Se evitará el crecimiento urbano sobre el suelo de conservación y
se definirá, en el Programa General de Ordenamiento Territorial y en
el Plan General de Desarrollo, un límite físico definitivo para la
edificación y el desarrollo urbano, en torno a la mancha urbana
existenteyalospobladosrurales.
7.El Gobierno de la Ciudad y las alcaldías fomentarán y formularán
políticas y programas de agricultura urbana, periurbana y de traspatio
que promuevan la utilización de espacios disponibles para el
desarrollo de esta actividad, incluida la herbolaria, que permitan el
cultivo, uso y comercialización de los productos que generen
medianteprácticasorgánicasyagroecológicas.
E. Vivienda
1. La vivienda es un componente esencial del espacio urbano, del
ordenamiento territorial, de la vida comunitaria y del bienestar de las
personasylasfamilias.
EstaConstituciónreconocelaproducciónsocialyprivadadevivienda.
2.Las autoridades establecerán una política habitacional acorde con
el ordenamiento territorial, el desarrollo urbano y el uso del suelo, a
fin de garantizar a sus habitantes el derecho a la vivienda adecuada
quefavorezcalaintegraciónsocial.Paraello:
a) Procuraránlaconstruccióndelaviviendaadecuadaque
atiendaalapoblacióndemenoresingresos;

--- Página 117 ---
b) Determinaránlaubicación, densidadynormasde
construcciónparaeldesarrollodevivienda, encolaboracióncon
losorganismosfederalesylocalesyconlos

--- Página 118 ---
promotores privados y sociales, con base en las políticas de
suelourbanoyreservasterritoriales;
c)Establecerán programas que cubran al conjunto de sectores
sociales que enfrentan carencias habitacionales, favoreciendo a
las personas en situación de pobreza y a los grupos de atención
prioritaria,sincondicionamientopolítico;
d)Asegurarán que las políticas en la materia contemplen la
vivienda nueva terminada, la progresiva, el mejoramiento y
consolidación de viviendas en proceso, así como el
mantenimiento, rehabilitación y adaptación para personas con
discapacidad, de las viviendas y unidades habitacionales que lo
requieran.
Es de interés público la promoción, recuperación y reciclaje de
inmuebles en riesgo estructural, físico y social, en abandono o
en extrema degradación para el desarrollo de vivienda,
preferentementepopulardeinteréssocial;
e) Adoptarán medidas que contribuyan a la sustentabilidad
ambiental;
f)Con el fin de promover la cohesión social y la disminución de
las desigualdades, el Gobierno de la Ciudad deberá inhibir la
exclusiónysegmentaciónsocialenlascolonias;
g) Establecerán mecanismos que promuevan la vivienda de
arrendamientopública, socialyprivada; y
h) En los casos que requieran el desplazamiento de
personas por razones de interés público, se indemnizará y
reubicará inmediatamente a sus residentes en lugares seguros,
cercanos y en condiciones iguales o mejores a la vivienda de
origen. En caso de no ser esto posible, se ofrecerá protección
legalyopcionesparalareposicióndelaviviendaafectada.

--- Página 119 ---
3.El Gobierno de la Ciudad protegerá y apoyará la producción social
de la vivienda y del hábitat que realizan sus habitantes en forma
individualuorganizada, sinfinesdelucro. Paratalesefectos:

--- Página 120 ---
a) Asignará recursos y formulará los instrumentos jurídicos,
financieros y administrativos de inducción y fomento adecuados
aestaformadeproducciónensusdiversasmodalidades;
b)Fomentará la vivienda cooperativa en sus diversas
modalidades. La ley en la materia regulará su constitución,
funcionamientoyformasdetenencia;
c) Promoverá la asesoría integral para el desarrollo de estos
proyectos;y
d)Dará prioridad en el acceso al suelo a quienes impulsen
proyectos que integren áreas de convivencia social, servicios
educativos, espaciospúblicos, productivosyotrosservicios.
4.La política de vivienda será ejecutada por un organismo público
descentralizado que facilite el acceso a las personas, familias y
grupos sociales a una vivienda adecuada, con las condiciones
previstas en esta Constitución, para el beneficio individual, el
fortalecimientodelpatrimoniofamiliarylaconvivenciasocial.
F. Infraestructura física y tecnológica
1.El Plan General de Desarrollo y el Programa General de
Ordenamiento Territorial contendrán previsiones de largo plazo para
la construcción, instalación, mantenimiento, reposición, ampliación o
actualización de la infraestructura física y tecnológica, equipamientoy
mobiliariourbanosdelaCiudaddeMéxico.Lainversiónqueserealice
para el efecto se sujetará a los lineamientos de dicho Plan y será
responsabilidad del Gobierno de la Ciudad y de las alcaldías en el
ámbitodesusrespectivascompetencias.
2.Enmateriadeinfraestructura,elPlanGeneraldeDesarrolloprecisará:
a) El impacto de la inversión para mejorar, de manera
específica tanto la entrega de los servicios públicos, como el

--- Página 121 ---
buenfuncionamientoeimagenpúblicadelaciudad;

--- Página 122 ---
b)Las características etarias, de género o discapacidad y
aquellas otras que se justifiquen, así como criterios de
accesibilidad y diseño universal para mejorar las condicionesde
equidadyfuncionalidadenlaprovisióndelosserviciospúblicos;
c) Los criterios de aprovechamiento óptimo de la
infraestructura, equipamiento y mobiliario para incorporar
serviciosmúltiples;
d)La importancia de las niñas, niños y adolescentes como
parámetro y garantía para las necesidades de todas las
personasenlaciudad;
e) La integración de sistemas propios de generación y
abasto de energía, así como la incorporación progresiva de
energíaslimpias;
f)La elaboración de los criterios de intervención para los
programasanualesdelGobiernodelaCiudadydelasalcaldías;
g)Las medidas necesarias y suficientes para cubrir el
financiamiento de la operación y la inversión en los sistemas, y
para que las tarifas de los servicios públicos sean accesibles,
asequiblesyprogresivasenfuncióndelconsumo;y
h)Los mecanismos que garanticen la conectividad en la ciudad,
especialmenteenelespaciopúblico.
3.La planeación financiera de la Ciudad y de las alcaldías preverá los
recursosparala infraestructura,equipamientoymobiliariourbanos de
conformidadconlasituacióndelahaciendapúblicadelaentidad.
4.El Gobierno de la Ciudad y las alcaldías, en el ámbito de sus
competencias:
a)Elaborarán planes y programas de corto y mediano plazo, en
concurrencia con los sectores social y privado, para desarrollo,

--- Página 123 ---
inversión y operación de infraestructura hidráulica, agua y
saneamiento, movilidad, abasto de energía y
telecomunicaciones, en concurrencia con los sectores social y
privado;
b)Formularán planes y programas de corto y de mediano plazo
de equipamiento urbano, entendiéndose por éste los inmuebles
einstalacionesparaprestarala

--- Página 124 ---
poblaciónserviciospúblicosdeadministración, educacióny
cultura, abastoycomercio,saludyasistencia,deportey
recreación,movilidad,transporteyotros;y
c)Proveerán el mobiliario urbano para la ciudad, entendiéndose
por ello los elementos complementarios al equipamiento
urbano, ya sean fijos, móviles, permanentes o temporales,
ubicados en la vía pública o en espacios públicos que forman
parte de la imagen de la ciudad, de acuerdo con lo que
determinenlasleyescorrespondientes.
5.Toda intervención en la vía pública o el equipamiento urbano
cumplirá con los requisitos que establezca la ley correspondiente,
paragarantizarlarealizacióndelaobra y la reparación de eventuales
daños.
6.Las autoridades facilitarán a sus habitantes el acceso a las
tecnologías de la información y la comunicación a fin de asegurar su
integración a la sociedad del conocimiento y el ejercicio de los
derechosreconocidosenestaConstitución.
La conectividad será ofrecida en condiciones de eficiencia, calidad y
alta velocidad que permitan consolidar una ciudad digital con acceso
universal, equitativo, asequible y progresivo. Será gratuita en el
espacio público. Para ello se promoverá la concurrencia de los
sectorespúblico,socialyprivado.
7. La Ciudad de México deberá contar con la infraestructura de
tecnologías de la información y comunicaciones que garantice la
transferencia, almacenamiento, procesamiento de información, la
comunicación entre dependencias de la administración pública, así
comolaprovisióndetrámitesyserviciosdecalidadalapoblación.
8.Los poderes públicos crearán un Sistema Público de Radiodifusión
de la Ciudad de México que será garante y promotor del conjunto de
derechos que gozan sus habitantes, así como del ejercicio de
ciudadanía y participación social. Tendrá por objeto garantizar el

--- Página 125 ---
derecho a la información y comunicación, el carácter público del
servicio, la independencia editorial, la perspectiva intercultural, el
acceso pleno a las tecnologías, los mecanismos de accesibilidad, la
promoción de la cultura, la libertad de expresión, la difusión de
información objetiva, plural y oportuna, la formación educativa, el
respeto y la igualdad entre las personas; así como informar sobre
construcción y funcionamiento de obras públicas estratégicas y
serviciospúblicos.

--- Página 126 ---
Este Sistema será operado por un organismo público
descentralizado, no sectorizado en los términos que la ley
establezca y observando los principios rectores que esta Constitución
define. Contará con un Consejo de Administración de siete
integrantes con mayoría ciudadana como órgano de gobierno; un
Consejo Consultivo Ciudadano de Programación de once integrantes
y una persona titular de la Dirección General, designada por el
Consejo de Administración y electa a partir de una terna propuesta
porelCongresodelaCiudaddeMéxico.
Las y los ciudadanos integrantes de ambos Consejos durarán cinco
años en el cargo, nombrados de manera escalonada y sin posibilidad
de reelección. Las y los consejeros ciudadanos y la terna para la
Dirección General se elegirán mediante convocatoria pública, a
propuesta de las organizaciones sociales y ciudadanas, el sector
académico y expertos en la materia y serán electos por las dos
terceras partes de las y los diputados presentes en sesión del
Congreso de la Ciudad de México. Las y los ciudadanos que integren
dichos consejos deberán tener plena independencia de los
gobiernos, los partidos políticos y las empresas de radiodifusión de
carácterprivado.
G. Espaciopúblicoyconvivenciasocial
1.En la Ciudad de México es prioridad la creación,
recuperación, mantenimiento y defensa de los espacios
públicos y de convivencia social. Las calles, banquetas, plazas,
bosques urbanos, parques y jardines públicos, así como los
bajo puentes son el componente fundamental de la
convivencia, laexpresiónciudadanaylacohesiónsocial.
Las autoridades de la Ciudad garantizarán el rescate,
mantenimiento e incremento progresivo del espacio público; en
ningún caso podrán tomarse medidas que tiendan a su
destrucción o disminución. Todas las personas tienen la

--- Página 127 ---
obligación de respetar y contribuir a la conservación de los
espaciospúblicosyáreasverdes.
2.El diseño y gestión de los espacios públicos deberán estar en
armonía con la imagen y el paisaje urbano de las colonias,
pueblos y barrios originarios de acuerdo con el ordenamiento
territorial y con los usos y necesidades de las comunidades. Su
diseño se regirá por las normas de accesibilidad y diseño
universal. ElGobierno

--- Página 128 ---
de la Ciudad regulará su cuidado y protección a fin de evitar la
contaminación visual, acústica o ambiental provocada por
cualquierpublicidadoinstalacióndeservicios.
3.El equipamiento y la vía pública son bienes públicos y su
propiedad corresponde a la Ciudad de México. El Gobierno de
la Ciudad, por causa de interés público, tendrá la facultad de
transmitir el uso, goce o disfrute a los particulares y establecer
losgravámenesquedeterminelaley.
4.El Gobierno de la Ciudad, de acuerdo con la ley, impedirá la
ocupación privada delosespaciospúblicos,víasdecirculacióny
áreasnourbanizables.
Las leyes establecerán incentivos urbanos y fiscales para
generar espacios abiertos de uso público y áreas verdes. Se
sancionará a quien haga uso inapropiado o dañe el espacio
público.
5. Se promoverá la corresponsabilidad entre el gobierno y la
sociedad en la definición de prioridades para la creación y el
mejoramientodelespaciopúblicoydelentornorural.
6.La Ciudad de México garantiza el derecho a realizar
actividades de ocio, esparcimiento, recreativas, artísticas y
turísticas, privilegiando el interés público. Las actividades
comerciales ydeservicios vinculadascon estederechodeberán
contarconpermisodelasalcaldías.
El Gobierno de la Ciudad y las alcaldías, en los ámbitos de su
competencia, definirán programas de uso, mantenimiento y
ampliacióndelespaciopúblicoconlaparticipaciónciudadana.
7.La Ciudad de México asume la defensa y desarrollo del
espacio público. Ésta será una obligación de las autoridades
que garantizarán la accesibilidad y diseño universal, seguridad
yproteccióncivil, sanidadyfuncionalidadparasuplenodisfrute.

--- Página 129 ---
H. Movilidadyaccesibilidad

--- Página 130 ---
1.La Ciudad garantizará la movilidad de las personas en condiciones
de máxima calidad a través de un sistema integrado y multimodal de
transporte, que atienda las necesidades sociales y ambientales, bajo
los principios de equidad social, igualdad, de accesibilidad, diseño
universal, eficiencia, seguridad, asequibilidad, permanencia,
predictibilidad, continuidad,comodidadehigiene.
2.En orden de importancia, las leyes darán prioridad y preferencia en
la movilidad primero a peatones, en especial personas con
discapacidad o movilidad limitada; a cualquier forma de movilidad no
motorizada; personas usuarias del transporte público de pasajeros; a
los vehículos privados automotores en función de sus emisiones y al
transporte de carga, con restricciones a su circulación en zonas,
vialidadesyhorariosfijadosporley.
3.Las autoridades de la Ciudad desarrollarán y ejecutarán políticas
demovilidad, paralocualdeberán:
a) Impulsar, a través de un plan de movilidad, la transición
gradual hacia patrones donde predominen formas de movilidad
colectivas, no motorizadas, motorizadas no contaminantes,
peatonales,asícomoabasedenuevastecnologías;
b)Privilegiar el desarrollo y la consolidación del transporte público
colectivo;
c)Estimular el uso de vehículos no contaminantes o de bajas
emisiones a la atmósfera, y la creación de infraestructura
conectadayseguraparapeatonesyciclistas;
d)Promover el uso de sistemas inteligentes y tecnologías que
permitan mayor fluidezalacirculacióndeltránsito vehicular, así
como el mantenimiento óptimo de las vialidades, y regular los
estacionamientos;
e)Promover y desarrollar paraderos y centros especializados de

--- Página 131 ---
transferencia modal con el equipamiento requerido para
garantizarlaseguridadyelconfortdelosusuarios;

--- Página 132 ---
f)Regular el equipamiento adecuado en las vías y edificaciones
deusopúblicoparapermitirlaaccesibilidaddelaspersonas;
g)Realizar campañas de educación en favor de una nueva
cultura cívica de la movilidad, fomentar la fluidez, seguridad vial
y prevención de incidentes y accidentes de tránsito, así como el
carácterpúblicodelascallesydelasvialidades;
h)Impulsar una participación corresponsable y equitativa de las
ylosciudadanosenlaspolíticaspúblicas;
i)Promover, bajo con criterios de equidad, la coordinación con
otrasentidadesenlossistemasdemovilidadmetropolitana; y
j)Losdemásqueestablezcalaley.
4.Corresponde al Gobierno de la Ciudad autorizar y regular la
prestación de servicios públicos de transporte de personas por
particulares y las tarifas correspondientes, en los términos que
establezcalaley.
La prestación directa de servicios de transporte por parte del
Gobierno de la Ciudad se hará a través de organismos públicos con
planes y programas de desarrollo a mediano y largo plazo,
participación ciudadana y rendición de cuentas sobre su desempeño
funcionalyfinanciero.
Las autorizaciones o concesiones para el servicio de transporte
público colectivo sólo podrán ser otorgadas a empresas sociales y
particulares, con operadores con salarios y prestaciones de ley. Las
concesiones otorgadas con anterioridad a la entrada en vigor de esta
Constitución, continuarán vigentes y sus titulares tienen derecho a la
renovaciónenlostérminosenquefueronotorgadas.
El Gobierno de la Ciudad establecerá mecanismos de apoyo
financiero directo a los sistemas de movilidad y transporte colectivo
para asegurar su cobertura, eficiencia y confort, los cuales serán

--- Página 133 ---
fondeados con instrumentos fiscales y económicos de interiorización
decostosambientales.

--- Página 134 ---
I.Vulnerabilidad,resiliencia,prevenciónymitigaciónderiesgos
1.El Gobierno de la Ciudad garantizará la seguridad de las personas,
estableciendo medidas de prevención, mitigación y gestión integral
de riesgos que reduzcan la vulnerabilidad ante eventos originados
porfenómenosnaturalesyporlaactividadhumana.Asimismo:
a)Deberá informar y prevenir a la población, en formatos
accesibles para todos, ante los riesgos que amenacen su
existencia mediante la elaboración de diagnósticos y atlas de
riesgos, instrumentos de monitoreo, pronósticos, alerta
tempranaylosdemásqueestablezcalaley;
b)Implantará la coordinación interinstitucional para la
prevención, mitigación, auxilio, atención, recuperación y
reconstrucciónantelaocurrenciadeuna emergencia,siniestroo
desastre, privilegiando la integridad de las personas, su
patrimonio y la protección de los animales en su calidad de
seressintientes;
c) Realizará programas participativos de reubicación de las
personas y familias de escasos recursos que habiten en zonas
y edificaciones de riesgo en condiciones que compensen sus
pérdidas patrimoniales, mantengan sus redes sociales de apoyo
ymejorensucalidaddevida;
d)Establecerá los mecanismos necesarios para garantizar
dichas compensaciones en los casos de responsabilidad de las
empresas inmobiliarias, y podrá expropiar, demoler y rehabilitar
inmueblesriesgosos;
e)En situaciones de emergencia o desastre, garantizará la
seguridad ciudadana, implementando medidas que tomen en
cuenta todas las características de la población, brindará
atención médica prehospitalaria y hospitalaria, y garantizará la
infraestructuradisponible;

--- Página 135 ---
f) Desarrollará la cultura de la seguridad y la resiliencia,
promoviendo la participación ciudadana, el voluntariado, la
autoprotección, la corresponsabilidad, la ayuda mutua y el
auxilioalapoblación;

--- Página 136 ---
g)A través de un organismo público garante de la gestión
integral de riesgos, diseñará y ejecutará, con base en los
principios de diseño universal y accesibilidad, la preparación y
respuesta para la reducción del riesgo y la prevención y
atención de desastres, fortaleciendo el cuerpo de primera
respuesta, conformealoquedeterminelaleyenlamateria; y
h)Llevaráacabolasdemásaccionesqueestablezcalaley.
2.ElGobiernodelaCiudaddesarrollaráunplanalargoplazode
adaptaciónalcambioclimático.
ARTÍCULO 17
Bienestar social y economía
distributiva
1. La Ciudad de México asume como fines del proceso de desarrollo el
mejoramiento de la vida en los órdenes económico, social, ambiental y cultural
para afirmar la dignidad de sus habitantes. Aspira a constituir un Estado social y
democrático de pleno ejercicio de los derechos con los valores de libertad,
igualdadycohesiónsocial.
2.Corresponde al gobierno, planear, conducir, coordinar y orientar el desarrollo de
la ciudad, junto con las alcaldías, con la concurrencia participativa y
responsabilidad social de los sectores público, privado y social que establezcan un
sistema de bienestar social y desarrollo económico distributivo. En el ámbito de
sus competencias, garantizarán los medios de coordinación con el gobierno
federal, las instancias metropolitanas y los sectores privado y social, considerando
losmecanismosdeparticipaciónciudadana.
3. Las políticas sociales y económicas se concebirán de forma integrada y tendrán
como propósito el respeto, protección, promoción y realización de los derechos
económicos, sociales,culturalesyambientales para el bienestar de la población y
la prosperidad de la ciudad, de acuerdo a los principios de interdependencia e
indivisibilidad.

--- Página 137 ---
A. Delapolíticasocial
1.Seestableceráyoperaráunsistemageneraldebienestarsocial,
articulado, incluyente, participativoytransparentevinculadoala
estrategiadedesarrolloredistributivo, alque

--- Página 138 ---
concurriránlasinstanciasencargadasdelasmaterias
correspondientes. Elsistemaconsideraráalmenoslossiguientes
elementos:
a)Las políticas y programas del sistema se diseñarán,
ejecutarán y evaluarán de acuerdo a los indicadores,
metodologías y metas de progresividad que definan el Instituto
de Planeación Democrática y Prospectiva y el Consejo de
Evaluación de la Ciudad de México; en el ámbito de sus
respectivascompetencias;
b)La ampliación del acceso, la mejoría en la calidad y la
actualización de los servicios públicos que incidan en la calidad
devidadeloshabitantesdelaCiudad;
c) La ampliación, actualización, recuperación y
mantenimiento de la infraestructura y los equipamientos
correspondientes, en igualdad de condiciones de calidad y
proporcionalidad en todo el territorio de la Ciudad de México, en
tantosonlabasematerialparalaprestacióndelosservicios;
d) El desarrollo y la operación eficiente y transparente de los
sistemas de educación, salud, asistencia social, cuidados,
cultura y deporte en forma articulada en todo el territorio de la
Ciudad;
e)La inclusión de la perspectiva de los grupos de atención
prioritaria en la planeación y ejecución de todas las políticas y
programas del gobierno y las alcaldías de la Ciudad de México,
yeldesarrollodelossistemasespecializadosparasuatención;
f)Lapromocióndesistemasdeaseguramientosocialdelos
habitantesdelaCiudad;y
g)Los mecanismos para hacer efectivo el derecho al mínimo vital
paraunavida digna,dandoprioridad alaspersonasensituación
de pobreza, que se establecerán de conformidad con los

--- Página 139 ---
criterios de progresividad, con los indicadores que determine el
organismo constitucional federal competente y las metas
evaluablesquefijeelorganismolocalcorrespondiente.
Lalegislaciónenlamateriacontendráloscriteriosyprocedimientos
paralosprogramas sociales públicos, las transferencias monetarias y
los demás instrumentos que se

--- Página 140 ---
apliquen, asegurandoelusoeficazytransparentedelos
mecanismosfinancierosqueparaelefectosedispongan.
2.Las políticas y programas sociales de la Ciudad de México y de las
demarcaciones se realizarán con la participación de sus habitantes
en el nivel territorial que corresponda, de acuerdo con lo que en la
materiaestablezcaestaConstitución.
3.Los programas de atención especializada y de transferencias
monetarias y en especie que realicen el Gobierno de la Ciudad y las
alcaldías, serán auditables y contarán con un padrón único, con
transparenciayrendicióndecuentas.
4.La ley establecerá las características, prioridades, criterios de
progresividad y plazos para los programas de atención especializada
y transferencias, a fin de garantizar a largo plazo el acceso efectivo a
esosprogramas.
5.QuedaprohibidoalasautoridadesdelaCiudad,partidospolíticosy
organizaciones sociales utilizar con fines lucrativos o partidistas, las
políticas y programas sociales. Las leyes correspondientes,
estableceránlassancionesaquehayalugar.
B. Delapolíticaeconómica
1.La política económica tendrá como objetivo el aumento en los
niveles de bienestar de lapoblación,lapromocióndelainversiónyla
generación de empleos, respetando los derechos y promoviendo la
expansión de las libertades económicas, la reducción de la pobreza y
la desigualdad, el desarrollo sustentable y la promoción de la
competitividad de la ciudad. Se realizará bajo la rectoría
gubernamental en estrecha coordinación con los agentes
económicos de la Ciudad y en el marco del régimen democrático,
procurandolamásampliaparticipaciónciudadana.
2.Las autoridades proveerán lo necesario para que los

--- Página 141 ---
emprendimientos económicos sean objeto de la protección y
acompañamiento institucional. A la economía concurren los sectores
público, social, privado y los demás que contribuyan al desarrollo; la
ley la fomentará, protegerá y regulará, de acuerdo con el interés
público y el beneficio general, lainversión,la generacióndeempleoy
el ingreso dignos, la innovación y una distribución más justa del
ingresoylariqueza.

--- Página 142 ---
3. Las instituciones gubernamentales proveerán, bajo las
modalidadesquedicteelinteréspúblico, lonecesarioparaque:
a) Laactividadeconómicaseaobjetodeprotecciónyapoyo;
b)La empresa, la acción comunitaria y de cooperativas, las
organizaciones sociales y colectivas de productores,
comerciantesyconsumidoresseanobjetodefomentoyapoyo;
c) Se promueva el intercambio justo y equitativo, apegado a
las leyes y procurando el beneficio entre las zonas rurales y
urbanasdelaciudad;
d)Se impulse al sector social y solidario de la economía a través
de políticas para su constitución, desarrollo y fortalecimiento de
suscapacidadesycompetencias; y
e) Se promueva el desarrollo rural integraly sustentableque
garantice a los núcleos de población comunal y ejidal, el
bienestar e incorporación al desarrollo de la ciudad, fomentando
las actividades económicas en el ámbito rural, con obras de
infraestructura, financiamiento, capacitación y asistencia
técnica.
4.Las autoridades de la Ciudad promoverán activamente la
economía innovadora y del conocimiento, compatible con la
generación de mayor valor agregado, mejores remuneraciones, la
protección de los ecosistemas y las demás prioritarias para el
desarrollodelaciudad.
La Ciudad de México impulsará las actividades turísticas
aprovechando, de manera responsable y sustentable, su patrimonio
histórico, arquitectónico, artístico, natural, cultural y de las tradiciones
de sus pueblos y barrios originarios y comunidades indígenas
residentes, considerandolaopinióndeestosentodomomento.

--- Página 143 ---
5.El Gobierno de la Ciudad establecerá políticas y programas para
promover la inversión en beneficio del desarrollo, con mecanismos
que otorguen certeza jurídica y cuenten con incentivos para su
consolidación.

--- Página 144 ---
Las autoridades de los distintos órdenes de Gobierno de la Ciudad
someterán, de manera permanente, continua y coordinada, sus
actos, procedimientos y resoluciones con carácter normativo a la
mejoraregulatoriaconformealaleyenestamateria.
6.La Ciudad de México promoverá la contribución del sector de
organizaciones no lucrativas al crecimiento económico y al desarrollo
delasociedad.
7.Las autoridades de la Ciudad promoverán el fortalecimiento de
micro, pequeñas y medianas empresas y de la economía social y
solidaria, así como de personas jóvenes emprendedoras con
programas de fomento que agilicen su constitución y fortalezcan
capacidades,competenciaslaboralesyaccesoalcrédito.
8.La Ciudad de México contará con instrumentos propios de
desarrollo económico, entre los que estarán: una política de
protección salarial y trabajo digno, una hacienda pública sustentable,
ordenada, equitativa y redistributiva y la constitución de fondos para
proyectosdestinadosalequilibrioterritorial.
El Gobierno de la Ciudad, para impulsar la inversión social
productiva, establecerá las políticas de fomento, creación,
capacitación, promoción al financiamiento e impulso a los proyectos
productivos y de iniciativa empresarial, social y privada, por medio de
un instituto de emprendimiento que será un órgano del poder público
con personalidad jurídica y patrimonio propio, con autonomía técnica
ydegestión.
9.En la aplicación de los recursos públicos, el Gobierno de la Ciudad
favorecerá el desarrollo de la economía local, sobre todo mediante la
pequeña y mediana empresa, la economía social y solidaria, así
como de aquellos sectores que promuevan el desarrollo tecnológico
ylasindustriasdelconocimientoylainnovación.
10.La Ciudad de México podrá contar con las instituciones e
instrumentosfinancieros,que requiera, para el desarrollo económico y

--- Página 145 ---
social, deacuerdoalasleyesenlamateria.
Las políticas y programas económicos se diseñarán, ejecutarán y
evaluarán de acuerdo a los indicadores y criterios que definan el
Instituto de Planeación Democrática y Prospectiva y el Consejo de
Evaluación de la Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas
competencias;

--- Página 146 ---
11.El Gobierno de la Ciudad de México y sus alcaldías promoverán y
fomentarán la economía social y la distribución de alimentos básicos
a través de los sistemas de abasto tradicionales como son los
mercados públicos, los tianguis, las concentraciones y los pequeños
comercios.
12.Las autoridades de la Ciudad podrán establecer plataformas y
mecanismosdefinanciamientoenapoyoalasylosciudadanosoalas
organizacionessocialesquedesarrollencomunidadesdigitales.
C. ConsejoEconómico,SocialyAmbiental
1.El Consejo Económico, Social y Ambiental de la Ciudad de México
es un órgano de diálogo social y concertación pública. Colaborará
con el gobierno local, las alcaldías y el Cabildo en la promoción del
desarrollo social incluyente, el cumplimiento de los derechos, el
fomento del crecimiento económico sustentable en la viabilidad y
equilibrio fiscales de la Ciudad y el empleo, y la justa distribución del
ingreso.
2.El Consejo se integra por representantes de organizaciones de la
sociedad civil, empresariales, de trabajadores y de profesionales,
instituciones académicas, así como de las alcaldías. Para el
desempeño de sus funciones, contará con autonomía técnica y
financiera.
Eneldesempeñodelasactividadesserespetaránlosprincipiosde
transparencia, rendicióndecuentasymáximapublicidad.
ARTÍCULO 18
Patrimonio de la Ciudad
Lamemoriayelpatrimoniohistórico, cultural, inmaterialymaterial, natural, ruraly
urbanoterritorialsonbienescomunes, porloquesuprotecciónyconservaciónson
deordenpúblicoeinterésgeneral.

--- Página 147 ---
A.Patrimoniohistórico, cultural,inmaterialy material,natural,rural y urbano
territorial

--- Página 148 ---
1.La Ciudad de México garantizará la identificación, registro,
preservación, protección, conservación, revalorización, restauración,
investigación y difusión y enriquecimiento del patrimoniomediantelas
leyes que para tal efecto emita el Congreso de la Ciudad, en
concordancia y puntual observancia de las leyes federales y los
instrumentos internacionales en la materia, así como de sus reglas y
directrices operativas, observaciones generales, comentarios y
criteriosinterpretativosoficiales.
2. El Gobierno de la Ciudad de México y la alcaldía
correspondiente, emitirán declaratorias que protejan el patrimonio de
laCiudadenlostérminosdelalegislaciónaplicable.
Cuando se trate de bienes culturales, objeto de estas declaratorias,
que sean de dominio público y uso común, serán inalienables,
inembargables e imprescriptibles y por ningún motivo serán objeto de
permiso o concesión a los particulares para su explotación comercial,
a excepción de la prestación de servicios que no sean ajenos a su
naturaleza. Se podrán realizar actividades culturales y públicas que
permitan financiar su preservación, protección, conservación, uso
sustentable y disfrute, siempre que no se destruyan o dañen los
elementosarquitectónicosuornamentalesdelinmueble.
Para la recuperación y rehabilitación del patrimonio histórico, cultural,
inmaterial y material, natural, rural, urbano territorial y otros bienes
culturales en uso y ocupación de particulares, se estará a lo previsto
enlasleyesdelamateria.
3.El Gobierno de la Ciudad y las alcaldías, en coordinación con el
gobierno federal, y conforme a la ley en la materia, establecerán la
obligación para el registro y catalogación del patrimonio histórico,
cultural, inmaterial y material, natural, rural y urbano territorial. Esta
misma ley establecerá la obligación de la preservación de todos
aquellos bienes declarados como monumentos, zonas, paisajes y
rutas culturales y conjuntos artísticos e históricos que se encuentren
en su territorio, así como los espacios naturales y rurales con
categoríadeprotección.

--- Página 149 ---
Existirá un fondo para que las alcaldías cuenten con recursos para
uso exclusivo para la preservación, protección, conservación,
revalorización, restauración, investigación y difusión del patrimonio y
de los bienes a que se refiere el párrafo anterior. El Congreso de la
Ciudad de México, al aprobar el Presupuesto de Egresos,
estableceráelmontodelosrecursosquesedestinaráadichofondo.

--- Página 150 ---
4. Los recursos económicos que se generen por el patrimonio
histórico, cultural, inmaterial y material, natural, rural, y urbano
territorial de la ciudad se regularán de conformidadconlas leyespara
su conservación, preservación y restauración, en beneficio de la
comunidad. Asimismo, se deberá armonizar la protección del
patrimonio con los requerimientos del desarrollo económico y social y
se preservarán los mercados públicos en su carácter de patrimonio
culturalehistórico.
5.En la preservación, protección, conservación, revalorización,
restauración, gestión, uso sustentable, disfrute y las demás
actividades relativas al patrimonio, el Gobierno de la Ciudad
promoverá y apoyará la participación de organismos, organizaciones
sociales, vecinales, instituciones educativas, culturales y de
especialistas. El incumplimiento de las previsiones contenidas en el
mismo, quedarásujetoalassancionesestablecidasenlaley.
B. Patrimoniodelahumanidadenlaciudad
1.Las autoridades de la Ciudad, en coordinación con las autoridades
federales, adoptarán medidas para la conservación y gestión de los
sitios declarados patrimonio de la humanidad en la Ciudad y de los
susceptibles de serlo, así como de aquellas relacionadas con el
patrimonioinmaterial.
2. El Gobierno de la Ciudad creará órganos de coordinación para la
protección y conservación de los sitios declarados patrimonio de la
humanidad en la ciudad, mediante acciones de gobierno, desarrollo
económico, cultural, social, urbano, rural y ambiental. Las leyes y
reglamentos establecerán su ámbito de jurisdicción, presupuesto y
funciones.
En los términos de la ley, el Centro Histórico de la Ciudad de México
quedará bajo la responsabilidad directa del Jefe de Gobierno a través
de la autoridad del Centro Histórico, en todo lo que respecta a
regulación urbana, intendencia, mantenimiento, renovación,
restauraciónyconservacióndeinmueblesymonumentoshistóricos.

--- Página 151 ---
La ley establecerá los mecanismos de concurrencia entre la
Autoridad del Centro Histórico y las alcaldías correspondientes para
elcumplimientodelosobjetivosdescritosenelpárrafoanterior.
C. DelregistrodelamemoriaoralhistóricadelaCiudaddeMéxico

--- Página 152 ---
1.La Ciudad de México contará con un órgano colegiado que
dependerá de la entidad de la administración pública encargada de la
política en materia de cultura, patrimonio cultural, archivos históricos
y registro de la crónica, y se encargará de organizar, sistematizar y
consolidarelregistrodelamemoriahistóricavivadelaciudad.
2.Dicho órgano tendrá, entre otros objetivos: el registro oral y
documental a través de cualquier soporte, de personajes,
acontecimientos y acervos históricos documentales, bienes y
expresiones culturales como costumbres, tradiciones, expresiones
artísticas y culturales de la ciudad, mismos que estarán abiertos al
públicoparasuconsulta.
3.Este órgano se integrará por académicos, investigadores,
cronistas, ciudadanos de las demarcaciones territoriales e
integrantes de los pueblos y barrios originarios y comunidades
indígenas con reconocimiento de su labor cultural. Su organización,
funcionamiento, conformación y duración en el cargo de sus
integrantes, serán determinados por la ley que para tal efecto expida
elCongresodelaCiudad.
ARTÍCULO 19
Coordinación Metropolitana y Regional
1.La coordinación y gestión regional y metropolitana es una prioridad para las
personas que habitan la Ciudad. Las autoridades deberán impulsar gradualmente
un desarrollo incluyente, funcional y eficiente para los habitantes de la Ciudad de
México a través de la coordinación con la Federación, los Estados y Municipios
conurbados de la Zona Metropolitana del Valle de México y la Región Centro del
país, coherente con el Sistema de Planeación Nacional y el de la Ciudad de
México.
Las autoridades de la Ciudad de México, al participar en organismos
metropolitanos, deberán hacerlo corresponsablemente con el objetivo de mejorar
las condiciones de habitabilidad, movilidad, sustentabilidad y calidad de vida en la

--- Página 153 ---
metrópoli,procurandoentodomomentolaequidadenlacolaboración.
2.El Gobierno de la Ciudad y las alcaldías impulsarán la creación de instancias y
mecanismos de coordinación con la Federación, los Estados y Municipios para la
planeación democrática del desarrollo y la prestación de servicios públicos de
impacto regional y metropolitano, en materia de asentamientos humanos, gestión
ambiental, movilidad, transporte, agua, saneamiento, gestión de residuos,
seguridad

--- Página 154 ---
ciudadana y demás facultades concurrentes, de conformidad con la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, esta Constitución y las leyes en la
materia.
3.La Jefatura de Gobierno, en el ámbito de sus atribuciones, podrá suscribir
convenios y concertar con la Federación, los Estados y Municipios conurbados, la
ejecución y operación de obras, prestación de servicios públicosolarealizaciónde
accionesconjuntasenlamateria.
Se promoverá la creación de instrumentos y mecanismos que contribuyan a
garantizar la aplicación de políticas y servicios suficientes y de calidad para las
personas que habitan la Zona Metropolitana del Valle de México, con una visión
territorialecosistémica, incluyenteyparticipativa.
4.La Ciudad de México participará en el Consejo de Desarrollo Metropolitano y en
losorganismosquecorrespondan,segúnlodispongalaley.
El Congreso de la Ciudad de México impulsará la coordinación con los congresos
locales de las entidades de la Zona Metropolitana del Valle de México, con apego
alosprincipiosfederalistasyrespetoalasoberaníadeestasentidades.
5.El Cabildo impulsará ante el Consejo de Desarrollo Metropolitano y los
organismos correspondientes los mecanismos de coordinación metropolitana y
regional que especifiquen los objetivos, plazos, términos, recursos y responsables
para la ejecución, seguimiento y evaluación de las acciones y programas
acordados,asícomodeparticipaciónyrepresentaciónciudadanaenlosmismos.
6.Las alcaldías podrán suscribir acuerdos de coordinación para la prestación de
servicios públicos con los municipios conurbados, en los términos que establezca
y con el acuerdo de su respectivo concejo. El Congreso de la Ciudad autorizará
los montos para la aportación de recursos materiales, humanos y financierosaque
secomprometalaCiudadenestamateria.
7.Los poderes públicos y las alcaldías propiciarán la participación ciudadana en la
elaboración, ejecución y evaluación de la política de coordinación regional y
metropolitana, de conformidad con los mecanismos de democracia directa y
participativa previstos por esta Constitución; asimismo, difundirán los acuerdos y

--- Página 155 ---
convenios para que se conozcan de manera precisa y rendirán cuentas sobre sus
avancesyresultados.
Se realizarán consultas a la ciudadanía cuando se prevea la suscripción de
acuerdos para la ejecución de obras y la prestación de servicios públicos,
susceptibles de afectarles directamente. Estas consultas serán vinculatorias
conformealoprevistoporestaConstitución.

--- Página 156 ---
ARTÍCULO 20
Ciudad Global
1.LaCiudaddeMéxicoreafirmasuhistóricavocaciónpacifista,solidaria,hospitalariay
deasilo.
2.La Ciudad de México promoverá su presencia en el mundo y su inserción en el
sistema global y de redes de ciudades y gobiernos locales, establecerá acuerdos
de cooperación técnica con organismos multilaterales, instituciones extranjeras y
organizaciones internacionales, de conformidad con las leyes en la materia, y
asumirá su corresponsabilidad en la solución de los problemas de la humanidad,
bajolosprincipiosquerigenlapolíticaexterior.
3.Las autoridades adoptarán medidas y programas para contribuir al respeto y
protección de los derechos, la cultura y la identidad de las personas originarias de
la Ciudad y de sus familias en el exterior. Asimismo, establecerán los mecanismos
institucionales para garantizar dicha protección, en los ámbitos de su competencia,
yparaelapoyoenlostrámitesrespectivos.
Las autoridades de la Ciudad de México y de las alcaldías, adoptarán las medidas
necesarias para prevenir la migración forzosa de las y los habitantes de la Ciudad
deMéxico.
4.El Congreso de la Ciudad de México armonizará su legislación con los tratados
de derechos humanos celebrados por el Estado mexicano y la jurisprudencia de
lostribunalesyórganosinternacionalesparasucumplimiento.
5.El Gobierno de la Ciudad de México ytodaslasautoridadeslocales,en elámbito
de sus competencias, deberán promover, respetar, proteger y garantizar los
derechos humanos de las personas migrantes, ya sea que se encuentren en
tránsito, retornen a la Ciudad de México o que éste sea su destino, así como
aquellas personas a las que les hubiera reconocido la condición de refugiados u
otorgado asilo político o protección complementaria, con especial énfasis en niñas,
niños y adolescentes, de conformidad con lo establecido en la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, los tratados internacionales y las leyes

--- Página 157 ---
federalesenlamateria.
El Gobierno de la Ciudad de México, en coordinación con las alcaldías,
instrumentará políticas de acogida a favor de las personas migrantes, así como de
aquéllasquebusquenyrecibanasiloyproteccióninternacionalenMéxico.

--- Página 158 ---
6.El Gobierno de la Ciudad generará los mecanismos necesarios para reconocer
como víctimas de desplazamiento forzado interno a aquellas personas o grupos de
personas forzadas u obligadas a escapar o huir de su hogar o de su lugar de
residencia, como resultado de situaciones de violencia generalizada, de
violaciones de derechos humanos o de catástrofes naturales o provocadas por el
ser humano, sin que ello implique que crucen una frontera estatal
internacionalmentereconocida.
Las autoridades de la Ciudad de México deberán promover, respetar, proteger y
garantizar los derechos humanos de todas las personas a quienes se les
reconozcacomovíctimasdedesplazamientoforzadointerno.
7.Los poderes públicos, organismos autónomos y alcaldías podrán celebrar
acuerdos interinstitucionales con entidades gubernamentales equivalentes de
otras naciones y con organizaciones multinacionales, que favorezcan la
cooperación internacional y las relaciones de amistad, de conformidad con las
leyesenlamateria.
8.Los acuerdos y acciones internacionales del Gobierno de la Ciudad se
informarán semestralmente al Congreso de la Ciudad y a las y los ciudadanos. En
esos informes será preceptivo evaluar, cuantitativa y cualitativamente, por el
gobierno y el Congreso las ventajas y beneficios de los acuerdos de carácter
internacionaldelaCiudad.
9.El Gobierno de la Ciudad establecerá un órgano coordinador de asuntos
internacionales con la participación de actores públicos, privados, organizaciones
de la sociedad civil y ciudadanía que mantengan vínculos con el exterior.
Asimismo, promoverá la participación de las organizaciones de la sociedad civil en
elámbitointernacional.
10.La Ciudad de México mantendrá relaciones de colaboración con las
embajadas, consulados, representaciones de organismos internacionales,
cámaras de la industria o del comercio e institutos culturales extranjeros que se
encuentrendentrodesuterritorioafindepromoverlacooperaciónyel intercambio
socialycultural.

--- Página 159 ---
A.Disposiciones
generalesARTÍCULO 21
De la Hacienda Pública

--- Página 160 ---
1.En la Ciudad de México el ejercicio pleno de los derechos se sustenta
en el cumplimiento general de las obligaciones en el marco de la hacienda
pública.
2.La hacienda de la Ciudad se organizará conforme a criterios de unidad
presupuestaria y financiera. El gasto y la inversión pública, además de lo
que establece esta Constitución, se orientarán a incrementar la
infraestructura y el patrimonio públicos, a garantizar servicios de calidad,
al impulso de la actividad económica, el empleo, el salario y a la mejora de
lacalidaddevidadelapoblación.
3.La hacienda pública conciliará su naturaleza unitaria con la diversidad
económica y social de la ciudad, mediante una equitativa distribución de
losrecursosylasresponsabilidades.
4. La generalidad, la sustentabilidad, honradez, proporcionalidad, equidad,
efectividad, austeridad, certidumbre, transparencia y rendición de cuentas,
sonlosprincipiosquerigenlahaciendapública.
5.La recaudación y administración de los recursos quedará a cargo de las
autoridades fiscales de la Ciudad en los términos que establezca la ley, sin
menoscabo de los convenios de colaboración en la materia que puedan
suscribirlasalcaldíasconelgobiernolocal.
6.El Gobierno de la Ciudad, conforme a la ley de la materia, podrá
contraer deuda pública para destinarla a inversiones públicas productivas
y a su refinanciamiento o reestructura, mismas que deberánrealizarsebajo
las mejores condiciones del mercado. No podrá utilizarse para cubrir gasto
corrienteodeoperación.
7. Ninguna información de carácter público podrá restringirse en su
conocimiento a la ciudadanía y deberá cumplir con los parámetros de
gobiernoabierto.
8.La Ciudad de México podrá establecer contribuciones de conformidad
con lo dispuesto por la Constitución Política de los Estados Unidos

--- Página 161 ---
Mexicanosylalegislaciónfederalylocal.
9.El Gobierno de la Ciudad garantizará que la información catastral y
registral sea estructurada, normalizada, vinculada y sistematizada en una
instituciónúnica, conformeloestablezcalaleydelamateria.

--- Página 162 ---
B. Ingresos
1. La hacienda pública de la Ciudad se conforma por las contribuciones,
productos y aprovechamientos que el Congreso de la Ciudad establezca,
el financiamiento aprobado por el Congreso de la Unión, así como por las
participaciones, aportaciones, transferencias u otros ingresos de origen
federal por cualquier concepto, los rendimientos de los bienes que
pertenezcan a la Ciudad y cualquier otro ingreso que en su derecho le
corresponda.
2. En la planeación de las finanzas públicas de la Ciudad se considerarán
los recursos que determine la Cámara de Diputados en el Presupuesto de
Egresos de la Federación, así como las bases que la misma establezca
para su ejercicio, a fin de apoyar a la Ciudad de México en su carácter de
capitaldelosEstadosUnidosMexicanos.
3.El Congreso de la Ciudad podrá establecer contribuciones especiales a
lasactividadesque ocasionenconsecuenciasperjudicialessobrelasaludo
elambiente.
4.Las autoridades definirán las políticas de estímulos y compensaciones
fiscalesenlostérminos ycondicionesqueseñalelaley.
5. La ley regulará los mecanismos que faciliten a las personas el
cumplimiento de sus obligaciones fiscales, así como las instancias y
procedimientosparaladefensadelosderechosdeloscontribuyentes.
6.El Congreso de la Ciudad de México, de conformidad con la ley en
materia de disciplina financiera de las entidades federativas y en la
legislación local, en lo conducente, regulará la asignación de ingresos
excedentes, excepcionales y remanentes; así como los procedimientos
para efectuar las reducciones presupuestarias cuando la situación
financieralorequiera.
C. Egresos

--- Página 163 ---
1.El Presupuesto de Egresos de los Poderes, las alcaldías y de todo
organismo autónomo; se sujetará a las previsiones de ingresos de la
hacienda pública de la Ciudad en los términos de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, de esta Constitución, la normatividad
general y local aplicable y los lineamientos propios que deriven de su
autonomía, en materia de disciplina financiera, ejercicio y control
presupuestario.

--- Página 164 ---
2.El Presupuesto de Egresos deberá apegarse estrictamente a los
objetivos y metas establecidos en el Plan General y los programas de
desarrollo.
3.Ninguna autoridad podrá contraer obligaciones que impliquen
erogaciones no comprendidas en sus presupuestos o determinadas por
leyposterior.
4.Los resultados de las evaluaciones a programas, políticas públicas y
proyectos de inversión a cargo del Consejo de Evaluación de la Ciudad de
México se considerarán en el proceso presupuestario e incidirán para la
orientacióndelgastopúblico.
5.La información y análisis sobre los egresos, el impacto presupuestal de
iniciativas de leyylas estimaciones económicas y financieras de la Ciudad
elaborados por la oficina presupuestal del Congreso de la Ciudad, serán
consideradosenlaaprobacióndelPresupuestodeEgresos.
6.El Gobierno de la Ciudad podrá celebrar contratos multianuales de
gasto, en los términos de la legislación aplicable en la materia, los cuales
se deriven de contratos de obra pública, adquisiciones, arrendamientos y
servicios.
7.El Gobierno de la Ciudad deberá transferir a las Alcaldías, con
oportunidad y mediante calendarios públicos de ministración, los recursos
públicosquedeacuerdoalaley, lescorrespondan.
D. Alcaldías
I.Delosingresos
SujetoalasprevisionesdeingresosdelahaciendapúblicadelaCiudadde
México, lasalcaldías contaránconlosrecursospúblicossiguientes:
a) Lasparticipaciones, aportacionesydemásingresosde

--- Página 165 ---
procedenciafederal, deconformidadconlasleyesdela
materia;
b)Losrecursosdeaplicaciónautomáticaquegeneren;

--- Página 166 ---
c) Lasasignacionesdeterminadasparasuspresupuestos,
contempladasenel PresupuestodeEgresosdelaCiudad
deMéxico; y
d)Losingresosprovenientesdelfondoestablecidoenel
artículo55deestaConstitución.
II.Basesparaladeterminacióndecriteriosyfórmulas
1.El Congreso de la Ciudad de México expedirá las normas
correspondientes en materia hacendaria, las cuales establecerán los
criterios y fórmulas para la asignación presupuestal a las
demarcacionesterritoriales,deconformidadconlosiguiente:
a)Para la asignación del gasto público se considerará:
población residente y flotante; población en situación de
pobreza; marginación y rezago social; extensión territorial,
áreas verdes y suelo de conservación; inversión en
infraestructura, servicios públicos y equipamiento urbano, así
comosumantenimiento;
b)Las participaciones federales se aplicarán conforme a los
porcentajesycriteriosestablecidosenlanormatividadaplicable;
c) Elpresupuestoasignadoalasalcaldías,provenientedelos
recursos señalados en el inciso c), fracción I del presente
apartado, no podrá ser menor en términos porcentuales, a lo
que éste representó en el ejercicio fiscal inmediato anterior,
respecto al presupuesto total de la Ciudad de México, salvo los
casosexcepcionalesquelaleydetermine.
2.El Fondo establecido en el artículo 55, de la presente Constitución
será adicional al monto que reciban las alcaldías por los conceptos
de los incisos a), b) y c) de la fracción I del presente apartado, a la
fecha de entrada en vigor de las disposiciones contenidas en este
precepto.

--- Página 167 ---
3.A este fondo, se le deberá destinar el monto equivalente al dos por
ciento de lo que resulte de restar, al total de los ingresos de libre
disposición, los recursos propios de los organismos, el gasto no
programable del Gobierno de la Ciudad de México, y el presupuesto
destinadoalosorganismosautónomosydegobierno.

--- Página 168 ---
4.La orientación de este fondo se establece en el artículo 55 de esta
Constitución. Su ejercicio deberá de apegarse a la Ley de Disciplina
Financiera de las Entidades Federativas y los Municipios y a la
legislación que al efecto emita el Congreso de la Ciudad de México,
así como a la normatividad que en materia de ejercicio y fiscalización
emita la autoridad local. Las alcaldías ejercerán estos recursos con
base en un programa de inversión en infraestructura, equipamiento
urbanoyserviciospúblicos.
5.Este fondo deberá ser transparente en su aplicación, con informes
trimestrales sobre su ejercicio al concejo, al Congreso, a las
instanciasdeauditoríacorrespondientesyalasylosciudadanos.
Enningúncasolosrecursosdeestefondopodrántransferirsea
otrosrubrosopartidasdegasto.
III.Delaautonomíadelejerciciopresupuestal
1.En el ejercicio de sus presupuestos, las alcaldías gozarán de las
facultadessiguientes:
a) Elaborar el Presupuesto de Egresos de sus
demarcaciones, el cual será aprobado por su respectivo
concejo, y se enviará a la o el Jefe de Gobierno para su
integración al proyecto de Presupuesto de Egresos de la
Ciudad;
b)Administrar y ejercer con autonomía sus presupuestos,
sujetándosealasleyesyreglamentosdelamateria;
c) Elaboraryprogramarloscalendariospresupuestales;
d) Disponer de los recursos asignados en sus presupuestos
y efectuar los pagos con cargo a los mismos, conforme a las
ministraciones de recursos que reciban, debiendo registrar y
contabilizar sus operaciones en el sistema de contabilidad

--- Página 169 ---
gubernamental, de acuerdo con la normatividad federal y local
delamateria;
e) Autorizar las adecuaciones presupuestarias, de conformidad
conlaley;

--- Página 170 ---
f) Determinar, en los casos de aumento o disminución de
ingresos en el presupuesto, los ajustes que correspondan
sujetándosealanormatividadaplicable;y
g) Captar, registrar, administrar y ejercer los recursos de
aplicaciónautomáticaquegeneren.
2.Del presupuesto que el Congreso de la Ciudad les autorice en el
correspondiente DecretodePresupuestodeEgresos,cadaunade las
alcaldías deberá destinar al menos el 22% a proyectos de inversión
en Infraestructura, equipamiento urbano y servicios públicos en todas
las colonias, pueblos, barrios originarios y comunidades indígenas de
la demarcación territorial. Dentro de este porcentaje se incluyen los
recursos que la Alcaldía ejerza con cargo al fondo referido al
apartadoD, fracciónII deesteartículo.
3.La Auditoría Superior de la Ciudad de México fiscalizará que las
alcaldíascumplancon loseñaladoenelnumeralanterior.
4.Lasalcaldíasnopodrán, enningúncaso, contraerdirecta
oindirectamenteobligacionesoempréstitos.
TÍTULO CUARTO
DE LA CIUDADANÍA Y EL EJERCICIO DEMOCRÁTICO
CAPÍTULO I
DE LAS PERSONAS ORIGINARIAS YDE LAS QUE HABITAN
LA CIUDAD DE MÉXICO
ARTÍCULO 22
De las ylos originarios, habitantes, vecinos ytranseúntes
EnlaCiudaddeMéxicoseentiendepor:
a) Originarias,alaspersonasnacidasensuterritorio,asícomoasushijose

--- Página 171 ---
hijas;

--- Página 172 ---
b)Habitantes,alaspersonasqueresidanenlaCiudad;
c) Vecinas, a las personas que residen por más de seis meses. Esta
calidadnoseperderáenloscasosquelaleyestablezca; y
d)Transeúntes, a las personas que no cumplan con las características
anterioresytransitanporsuterritorio.
ARTÍCULO 23
Deberes de las personas en la ciudad
1.Toda persona tiene deberes consufamilia, sucomunidad ysuentorno.
2.SondeberesdelaspersonasenlaCiudaddeMéxico:
a) Ejercer y respetar los derechos reconocidos en esta Constitución y
contribuir al acceso universal de los mismos, así como tratar a todas las
personascondignidadysindiscriminación;
b)Conocer y cumplir las disposiciones de la presente Constitución y las
leyesquedeellaemanen;
c) Respetar y coadyuvar en el desarrollo integral de los miembros de las
familias;
d)Proteger, preservar y generar un medio ambiente sano y utilizar los
recursosnaturalesdemodoracionalysustentable;
e) Respetar la vida y la integridad de los animales como seres sintientes,
así como brindarles un trato digno y respetuoso en los términos que
disponeestaConstitución;
f)Contribuir algasto público, conforme lodispongan las leyes;
g)Denunciar conductas que pudieran ser constitutivas de un delito,
particularmenteactosdecorrupción;

--- Página 173 ---
h)Promover ladefensa delinterés general porencima delinterés particular;
i)Ser solidario con la comunidad y ayudar a otras personas en caso de un
accidente o desastre natural, así como prestar a las autoridades el auxilio
paraelquefuerenlegalmenterequeridos;
j)Conocer, valorar y conservar el patrimonio cultural, natural y rural de la
ciudad,así comocuidaryrespetarlosbienespúblicos;
k)Participar en la vida política, cívica y comunitaria, de manera honesta y
transparente; y
l)Promover losvalores comunitarios.
ARTÍCULO 24
De la ciudadanía
1.Se reconoce la ciudadanía como un vínculo existente entre las personas y la
comunidad a la que pertenecen para el goce de los derechos reconocidos en esta
Constitución, que se ejercerán en los casos y con los requisitos que determine la
ley.
2.El sufragio es universal, efectivo, libre, secreto, directo y obligatorio tanto para la
elección de autoridades como para el ejercicio de la democracia directa. La ley
establecerá los mecanismos para garantizar la vinculación del derecho de las y los
ciudadanos al voto efectivo, entre las plataformas electorales que dieron origen a
las candidaturas triunfadoras y los planes, programas de gobierno, políticas y
presupuestos.
3.La ley establecerá el derecho de las niñas, niños, adolescentes y personas
jóvenes, como parte de su educación cívica, a participar en la observación
electoral y en la toma de las decisiones públicas que se toman en los ámbitos
familiar, escolar, social, comunitario o cualquier otro en el que se desarrollen, les
afecten o sean de su interés, conforme a lo establecido en la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, esta Constitución y las leyes aplicables en la
materia.

--- Página 174 ---
4.La ley garantizará la creación de espacios de participación ciudadana y para la
construcción de ciudadanía, los que se regirán bajo el principio de difusión. Se
impulsará la democracia digital abierta basada en tecnologías de información y
comunicación.

--- Página 175 ---
5.Lasylosciudadanosmexicanos, pornacimientoonaturalización, tienen
derechoaaccederacualquier cargopúblicodelaCiudad,incluyendolosde
elección.
CAPÍTULO II
DE LA DEMOCRACIA DIRECTA, PARTICIPATIVA Y
REPRESENTATIVA
ARTÍCULO 25
Democracia directa
A. Disposicionescomunes
1.Las y los ciudadanos tienen el derecho y el deber de participar en la
resolución de problemas y temas de interés general y en el mejoramiento
de las normas que regulan las relaciones en la comunidad, a través de los
mecanismos de democracia directa y participativa reconocidos por esta
Constitución. Dichos mecanismos se podrán apoyar en el uso intensivo de
lastecnologíasdeinformaciónycomunicación.
2.Las autoridades de la Ciudad garantizarán la democracia participativa,
entendida como el derecho de las personas a incidir, individual o
colectivamente, en las decisiones públicas y en la formulación, ejecución,
evaluación y control del ejercicio de la función pública, en los términos que
lasleyesseñalen.
3.La ley establecerá los mecanismos institucionales para prevenir y
sancionar, en su caso, las prácticasquedistorsionen,impidanovulneren el
derechoalaparticipaciónciudadanaenlavidapúblicadelaCiudad.
4.Las y los ciudadanos tienen derecho de proponer modificaciones a las
iniciativas legislativas que se presenten al Congreso de la Ciudad de
México. El período para recibir las propuestas no será menor a diez días
hábiles a partir de su publicación en la Gaceta Parlamentaria. Todas las
propuestasdeberánsertomadasencuentaeneldictamen.

--- Página 176 ---
5.En los casos de referéndum, plebiscito, consulta popular, iniciativa
ciudadana, consulta ciudadana y revocación de mandato, el Instituto
Electoral de la Ciudad de México vigilará el cumplimiento y acreditación de
losrequisitosyplazosparaqueselleveacabo,yserá

--- Página 177 ---
responsable de la organización, desarrollo, cómputo y declaración de
resultados, deconformidadconloqueestablezcalaley.
6.Esta Constitución reconoce el derecho de los pueblos y barrios
originarios y comunidades indígenas, residentes a ser consultadas en los
términosdeestaConstituciónytratadosinternacionales.
B. Iniciativaciudadana
1.Se reconoce el derecho de las y los ciudadanos a iniciar leyes y
decretos, así como reformas a esta Constitución ante el Congreso de la
Ciudad de México, el cual establecerá una comisión para su debido
procesamiento.
2.Dichos proyectos deberán contar con las firmas de al menos el cero
punto trece por ciento de las personas inscritas en la lista nominal de
electoresdelaCiudad.
3.El Congreso de la Ciudad de México deberá resolver sobre la
procedencia de la solicitud en un plazo no mayor de quince días hábiles.
La ley establecerá los procedimientos para que, una vez admitida la
iniciativa ciudadana, las personas proponentes puedan incorporarse a la
discusióndelosproyectosdelegislación.
4.Tendrá el carácter de preferente aquella iniciativa que cuente con al
menos el cero punto veinticinco por ciento de las firmas de las personas
inscritas en la lista nominal de electoresde la Ciudadyqueseapresentada
eldíadelaaperturadelperiodoordinariodesesiones.
5.La iniciativa ciudadana no procederá en materia penal, tributaria y en
ningunamateriaquecontravengalosderechoshumanos.
C. Referéndum
1.Se reconoce el derecho ciudadano a aprobar mediante referéndum las

--- Página 178 ---
reformas a esta Constitución conforme a lo establecido en el artículo 69 de
esta Constitución, así como a las demás disposiciones normativas de
carácter general que sean competencia del Congreso de la Ciudad de
México,asolicitudde:

--- Página 179 ---
a)Almenoselceropuntocuatroporcientodelasylosciudadanos
inscritosenlalistanominaldeelectoresdelaCiudad; y
b)DosterceraspartesdelasylosintegrantesdelCongresodelaCiudad.
2.Las decisiones legislativas en las materias de derechos humanos, penal
otributaria, noseránsometidasareferéndum.
3.El Congreso de la Ciudad de México determinará la entrada en vigor de
las leyes o decretos de su competencia, conforme al resultado del
referéndumquepudieracelebrarse.
D. Plebiscito
1.Las y los ciudadanos tienen derecho a ser consultados en plebiscito
para aprobar o rechazar decisiones públicas que sean competencia del
PoderEjecutivodelaCiudadodelasalcaldías,asolicitudde:
a) Almenoselceropuntocuatroporcientodelaspersonas
inscritasenlalistanominaldeelectoresdelámbitorespectivo;
b)LapersonatitulardelaJefaturadeGobierno;
c) UnatercerapartedelasylosintegrantesdelCongresodelaCiudad
deMéxico;y
d)Lasdosterceraspartesdelasalcaldías.
2.Las decisiones en materia de derechos humanos, penal, tributaria y
fiscalnopodránsersometidasaplebiscito.
E. Consulta ciudadana
1.Las y los ciudadanos tienen derecho a la consulta en los términos de los
dispuesto en esta Constitución y la ley en la materia. A través de este

--- Página 180 ---
instrumento, lasautoridadessometerána

--- Página 181 ---
consideracióndelasylosciudadanoscualquiertemaquetengaimpacto
trascendentalenlosdistintosámbitostemáticosoterritorialesdelaCiudad.
2.La consulta ciudadana podrá ser solicitada por al menos el dos por
ciento de las personas inscritas en el listado nominal del ámbito territorial
correspondiente.
F. Consulta popular
1.Las y los ciudadanos tienen derecho a la consulta popular sobre temas
de trascendencia de la Ciudad. El Congreso de la Ciudad de México
convocaráalaconsulta,asolicitudde:
a) Almenoseldosporcientodelaspersonasinscritasenlalista
nominaldeelectoresdelaCiudad;
b)LapersonatitulardelaJefaturadeGobierno;
c) UnatercerapartedelasylosintegrantesdelCongresodelaCiudad
deMéxico;
d)Unterciodelasalcaldías;
e) ElequivalentealdiezporcientodelosComités
CiudadanosolasAsambleasCiudadanas;y
f)Elequivalentealdiezporcientodelospueblosybarrios
originariosycomunidadesindígenasresidentes.
2.La consulta popular se realizará el mismo día de la jornada electoral
local. Ningún instrumento de participación ciudadana, excluyendo la
consulta popular, podrá llevarse a cabo cuando exista proceso electoral en
laCiudaddeMéxico.
3.No podrán ser objeto de consulta popular las decisiones en materia de
derechoshumanos, penal,tributariayfiscal.

--- Página 182 ---
G. Revocacióndelmandato

--- Página 183 ---
1.Las y los ciudadanos tienen derecho a solicitar la revocación del
mandato de representantes electos cuando así lo demande al menos el
diez por ciento de las personas inscritas en la lista nominal de electores
delámbitorespectivo.
2.La consulta para la revocación del mandato sólo procederá una vez,
cuando haya transcurrido al menos la mitad de la duración del cargo de
representaciónpopulardequesetrate.
H. Vinculatoriedaddelreferéndum,plebiscito,consultasciudadanasyrevocaciónde
mandato
1. Los resultados del referéndum y plebiscito serán vinculantes cuando
cuenten con la participación de al menos la tercera parte de las personas
inscritasenellistadonominaldeelectoresdelámbitorespectivo.
2.Las consultas ciudadanas serán vinculantes cuando cuenten con la
participación de al menos el quince por ciento de las personas inscritas en
ellistadonominaldeelectoresdelámbitorespectivo.
3.En el caso de la revocación del mandato, sus resultados serán
obligatorios siempre que participe al menos el cuarenta por ciento de las
personas inscritas en el listado nominal de electores del ámbito respectivo
yquedeéstaselsesentaporcientosemanifiesteafavordelarevocación.
ARTÍCULO 26
Democracia participativa
A. Gestión,evaluaciónycontroldelafunciónpública
1.Esta Constitución reconoce la participación de las personas que habitan
la Ciudad de México, en sus más variadas formas, ámbitos y mecanismos
que adopte la población de manera autónoma y solidaria, en los distintos
planosdelademocraciaparticipativa:territorial,sectorial, temática, pueblos

--- Página 184 ---
y barrios originarios y comunidades indígenas residentes. Las autoridades,
en el ámbito de sus competencias, deberán respetar y apoyar sus formas
deorganización.

--- Página 185 ---
2.Las autoridades de la Ciudad y las alcaldías establecerán
procedimientos y formas de gobierno abierto que garanticen la
participación social efectiva, amplia, directa, equitativa, democrática y
accesible en el proceso de planeación, elaboración, aprobación, gestión,
evaluación y control de planes, programas, políticas y presupuestos
públicos,enlostérminosqueestablezcalaley.
3.Los poderes públicos, los organismos autónomos y las alcaldías están
obligadosainformar, consultar, realizar audiencias públicas deliberativas y
rendir cuentas ante las personas y sus comunidades sobre la
administracióndelosrecursosylaelaboracióndelaspolíticaspúblicas.
4.La ley establecerá los procedimientos y formas institucionales que
posibiliten el diálogo entre las autoridades y la ciudadanía para el diseño
presupuestal y de los planes, programas y políticas públicas, la gestión de
los servicios y la ejecución de los programas sociales. Entre otros, los de
consulta ciudadana, colaboración ciudadana, rendición de cuentas,
difusión pública, red de contralorías ciudadanas, audiencia pública,
asamblea ciudadana, observatorios ciudadanos y presupuesto
participativo.
5.El Gobierno de la Ciudad, los organismos autónomos y las alcaldías
tendrán, en todo momento, la obligación de fortalecer la cultura ciudadana
mediante los programas, mecanismos y procedimientos que la ley
establezca.
B. Presupuestoparticipativo
1.Las personas tienen derecho a decidir sobre el uso, administración y
destino de los proyectos yrecursosasignados alpresupuestoparticipativo,
al mejoramiento barrial y a la recuperación de espacios públicos en los
ámbitos específicos de la Ciudad de México. Dichos recursos se sujetarán
alosprocedimientosdetransparenciayrendicióndecuentas.
2.La ley establecerá los porcentajes y procedimientos para la
determinación,organización, desarrollo, ejercicio, seguimiento y control del
presupuestoparticipativo.

--- Página 186 ---
ARTÍCULO 27
Democracia representativa
A.Candidaturassin partido

--- Página 187 ---
1.La ciudadanía podrá presentar candidaturas para acceder a cargos de
elección popular sin necesidad de que sean postuladas por un partido
político, siempre que cuenten con el respaldo de una cantidad de firmas
equivalente al uno por ciento de la lista nominal de electores en el ámbito
respectivo. Las personas que hayan sido militantes de un partido deberán
renunciar a su militancia por lo menos un año antes del registro de su
candidatura, deconformidadconloprevistoporlaley.
2.La ley electoral establecerá las reglas y procedimientos para su registro
y participación, así como las medidas para garantizar su acceso al
financiamiento público y a las prerrogativas en todoelprocesoelectoral,en
lostérminosdelodispuestoporlaleygeneral.
3.Los requisitos que establezca la ley para su registro se guiarán por los
principiosdejusticia, racionalidadyproporcionalidad.
4. La ley electoral deberá garantizar que las fórmulas de candidaturas sin
partidoesténintegradasporpersonasdelmismogénero.
B. Partidospolíticos
1.Los partidos políticos son entidades de interés público; la ley
determinará las normas y requisitos para su registro legal, las formas
específicas de su intervención en el proceso electoral y los derechos,
obligacionesyprerrogativasquelescorrespondan.
2. Los partidos políticos tienen como fin promover la participación del
pueblo en la vida democrática, contribuir a la integración de los órganos de
representación política y como organizaciones de ciudadanos, hacer
posible el acceso de éstos al ejercicio del poder público, de acuerdo con
los programas, principios e ideas que postulan y mediante el sufragio
universal, libre, secreto y directo; así como adoptar las reglas para
garantizar la paridad entre los géneros en candidaturas a diputaciones
locales. Sólo las y los ciudadanos podrán formar partidos políticos y
afiliarse libre e individualmente a ellos. Queda prohibida la intervención de
organizaciones gremiales, religiosas o con objeto social diferente de la

--- Página 188 ---
creacióndeunpartidoycualquierformadeafiliacióncorporativa.
3.Lospartidospolíticos respetaránlosderechos de militancia, asociación y
libreexpresióndesusintegrantes.

--- Página 189 ---
4.La selección de las candidaturas se hará de conformidad con lo que
dispone la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, esta
Constitución,lalegislaciónelectoralylosestatutos de los partidos políticos;
se salvaguardarán los derechos políticos de las y los ciudadanos, la
postulación de personas jóvenes e integrantes de pueblos y comunidades
indígenas, y cumplirán las obligaciones en materia de transparencia,
declaración patrimonial, de interés y fiscal, protección de datos
personales, paridaddegénero, ylasdemásqueestablezcalaley.
5.En las elecciones locales podrán participar los partidos políticos
nacionales, así como los locales que obtengan el registro correspondiente
enlaciudad, deconformidadconloprevistoporlaley.
6.Los requisitos que deberán cumplirse para el registro de un partido
político ante el Instituto Electoral de la Ciudad de México, así como las
causasdepérdidadeéste,seránestablecidosporlaley.
7.Laleyseñalará:
I.El contenido mínimo de los documentos básicos que rijan la vida
interna de los partidos políticos locales y garantizará que estos sean
democráticos, respeten los derechos de las y los militantes,
candidatos y ciudadanos y contribuyan a la difusión de la cultura
cívicademocrática;
II.Las obligaciones y prerrogativas a que se encuentran sujetos los
partidospolíticosenlaCiudad;
III. Su derecho a recibir, en forma equitativa, financiamiento público
para sus actividades ordinarias permanentes, las tendientes a la
obtención del voto durante los procesos electorales y por actividades
específicas como entidades de interés público, así como a contar con
financiamiento privado al que puedan acceder. En ambas formas de
financiamiento, se atenderán los criterios establecidos en la
ConstituciónPolíticadelosEstadosUnidosMexicanos;

--- Página 190 ---
IV. El monto total del financiamiento de origen público a distribuir
entre los partidos políticos, que será determinado anualmente por el
InstitutoElectoraldelaCiudaddeMéxico;

--- Página 191 ---
V.Su derecho a conformar frentes, coaliciones y candidaturas
comunes, conformeloseñalelaley;
VI. Las reglas para las precampañas y campañas electorales. Las
campañas electorales durarán noventa días para la elección de Jefa
o Jefe de Gobierno, y sesenta días cuando se elijan diputadas o
diputados al Congreso y las alcaldías. Las precampañas electorales
no podrán abarcar más de las dos terceras partes de la duración de
las respectivas campañas. El Instituto Electoral de la Ciudad de
México garantizará para cualquier tipo de elección la organización de
al menos tres debates públicos entre las y los candidatos, mismos
que deberán tener formatos abiertos y flexibles y ser difundidos
ampliamente;
VII. La obligación de que en la propaganda política o electoral que
difundan, se abstengan de expresiones que calumnien a las
personas;
VIII.Lainformaciónquedeberánhacerpúblicaparatransparentarsus
actividades y el origen, monto y destino de sus recursos; así como el
procedimiento para que las y los ciudadanoslessoliciteninformación
ypuedanpresentarrecursos,encasodeinconformidad;
IX. El procedimiento para la liquidación de los partidos políticos
locales que pierdan su registro y el destino de sus bienes y
remanentes;
X. Los mecanismos de verificación para garantizar que sus
documentos básicos y demás normatividad que rija su vida interna se
apegue a los principios constitucionales, legales y sean
democráticos. Asimismo, revisará la integración paritaria de sus
órganos directivos, pudiendo negar el registro de estos cuando no se
cumplaconello;y
XI.Las demás bases para la contribución de los partidos al
fortalecimiento de la democracia y la construcción de ciudadanía a

--- Página 192 ---
travésdelosprocesoselectoralesenlaCiudad.
C. Delasagrupacionespolíticaslocales
1.Lasagrupacionespolíticaslocalessonformasdeasociaciónciudadana.

--- Página 193 ---
2.Las agrupaciones políticas locales tendrán como fin coadyuvar al
desarrollo de la vida democráticadeloshabitantesdelaCiudaddeMéxico,
mediante el desarrollo de una cultura política sustentada en la tolerancia,
respeto a la legalidad y la creación de una opinión pública mejor
informada.
3.La ley determinará los requisitos para su constitución, funcionamiento y
extinción.
D. Sistemadenulidadesenmateriaelectoralydeparticipaciónciudadana
1.La ley contará con un sistema de nulidades a través del cual se
determinarán las causales que generarán la invalidez de elecciones de la
Jefatura de Gobierno, diputaciones locales y alcaldías, así como de los
procesosdeparticipaciónciudadanaenlaCiudaddeMéxico.
2.Sinperjuiciodelascausales específicas que prevea la ley de la materia,
será nula laeleccióno el proceso de participación ciudadana en el que se
acredite la existencia de violencia política de género e irregularidades
graves durante las diversas etapas del proceso electoral que violenten los
principios previstos en esta Constitución, incluyendo la compra o coacción
del voto, el empleo de programas gubernamentales o acciones
institucionales extraordinarias, el desvío de recursos públicos con fines
electorales, la compra o adjudicación de tiempos en radio y televisión, el
rebasedetopesdegastosdecampañaylaviolenciapolítica.
3.Los medios de impugnación en materia electoral y de participación
ciudadana a que se refiere el presente apartado serán resueltos por el
Tribunal Electoral de la Ciudad de México, de conformidad con lo previsto
enestaConstituciónylasleyesenlamateria.
4.En los casos de faltas graves, las y los candidatos responsables serán
sancionados con la cancelación de la candidatura por la autoridad
electoralcompetente.

--- Página 194 ---
Además, lospartidospolíticos, ciudadanosyciudadanas, militantesy
personasservidoraspúblicasinvolucradosseránsancionadosde
conformidadconloqueestablezcanlasleyes.
5.La autoridad electoral realizará el recuento total de los votos emitidos en
la jornada electoral siempre que el resultado de la elección arroje una
diferencia entre el primero y el segundo lugar igual o inferior al uno por
ciento.

--- Página 195 ---
6.Durante los procesos electorales en los tiempos del Estado que
corresponde a la autoridad electoral y que sean de mayor audiencia se
difundirá que el voto es libre y secreto y se señalará que no puede ser
obtenidomediantecompra,coacciónoviolencia.
TÍTULO QUINTO
DE LA DISTRIBUCIÓN DEL PODER
ARTÍCULO 28
Del poder público de la Ciudad de México
La Ciudad de México adoptará para su régimen interior la forma de gobierno
republicano, representativo, democrático y laico. El poder público de la Ciudad de
México se dividirá para su ejercicio en Legislativo, Ejecutivo y Judicial. No podrán
reunirse dos o más de estos poderes en una sola persona o corporación ni
depositarseelLegislativoenunsoloindividuo.
CAPÍTULO I
DE LA FUNCIÓN LEGISLATIVA
ARTÍCULO 29
Del Congreso de la Ciudad
A. Integración
1.ElPoderLegislativosedepositaenelCongresodelaCiudaddeMéxico.
2.El Congreso de la Ciudad de México se integrará por 66 diputaciones,
33 electas según el principio de mayoría relativa, mediante el sistema de
distritos electorales uninominales, una diputación electa por el principio de
mayoría relativa mediante el voto de las ciudadanas y ciudadanos
originarios de la Ciudad de México residentes en el extranjero; y 32
diputadas y diputados electos según el principio de representación
proporcional. Las diputaciones serán electas en su totalidad cada tres

--- Página 196 ---
años, mediante el voto universal, libre y secreto. Por cada persona
propietariaseelegiráunasuplentedelmismogénero.
Reforma publicada en la GOCDMX el 30 de
Noviembre de 2022

--- Página 197 ---
3.En la integración del Congreso de la Ciudad de México, la ley electoral
determinará los mecanismos para cumplir con el principio de paridad de
género.
4.El Congreso de la Ciudad de México se regirá por los principios de
parlamento abierto. Las diputadas y diputados establecerán mecanismos
de audiencia y rendición de cuentas que garanticen su responsabilidad
frentealelectorado.
5.Las y los diputados, cuando estuvieren en ejercicio, no podrán
desempeñarningunaotracomisiónoempleopúblicoscongocedesueldo.
6.Las y los diputados al Congreso de la Ciudad son inviolables por las
opiniones que manifiesten en el desempeño de su encargo. No podrán ser
reconvenidos ni procesados por éstas. La o el Presidente del Congreso de
la Ciudad de México velará por el respeto a la inviolabilidad del recinto
dondesereúnanasesionar.
B. DelaeleccióneinstalacióndelCongreso
1.La elección, asignación, convocatoria a elección extraordinaria y
sustitución de vacantes de las diputaciones se sujetará a lo establecido en
la ley aplicable. En la asignación por el principio de representación
proporcional, los partidos políticos registrarán una lista parcial de diecisiete
fórmulas de candidatas y candidatos por el principio de representación
proporcional, lista “A”. Los otros diecisiete espacios de la lista de
representación proporcional, lista “B”, serán ocupadas de conformidad con
elprocedimientoquecontemplelaley.
2.Para la asignación de curules por el principio de representación
proporcionalseobservaránlassiguientesreglas:
a) Ningúnpartidopodrácontarconmásdecuarenta
diputacioneselectasporambosprincipios;
b)Todo partido que alcance por lo menos el tres por ciento del total

--- Página 198 ---
de la votación válida emitida tendrá derecho a que le sean asignados
diputadas y diputados, según el principio de representación
proporcional; y

--- Página 199 ---
c) En ningún caso, un partido político podrá contar con un número
de diputaciones por ambos principios que represente un porcentaje
deltotaldelCongresoqueexcedaenocho puntosasu votaciónválida
emitida. Lo anterior no será aplicable al partido político que, por sus
triunfos en distritos uninominales, obtenga un porcentaje de curules
del total del Congreso, superior a la suma del porcentaje de su
votación válida emitida más el ocho por ciento. Asimismo, el
porcentaje de representación de un partido político no podrá ser
menoralporcentajedesuvotaciónválidaemitidamenosochopuntos
porcentuales.
3.Las y los diputados al Congreso de la Ciudad de México podrán ser
reelectos para un sólo período consecutivo. La postulación deberá ser
realizada por el mismo partido o por cualquiera de los partidos integrantes
de la coalición que los hubieren postulado, salvo que hayan renunciado o
perdido su militancia antes de la mitad de su mandato. Quienes hubieren
accedido al Congreso por la vía de candidaturas sin partido deberán
conservarestacalidadparapoderserreelectos.
4.El Congreso podrá expedir convocatorias para elecciones
extraordinarias con el fin de cubrir las vacantes de sus miembros electos
por mayoría relativa. Lasvacantesdesusmiembroselectos por el principio
de representación proporcional, serán cubiertas por aquellas candidatas y
candidatos del mismo partido que sigan en el orden de la lista respectiva,
después de habérsele asignado las y los diputados que le hubieren
correspondido.
5.La totalidad de solicitudes de registro para diputadas y diputados que
presenten los partidos políticos o las coaliciones, deberán integrarse
salvaguardando la paridad entre los géneros ordenada por la Constitución
PolíticadelosEstadosUnidosMexicanosylasleyesdelamateria.
C. Delosrequisitosdeelegibilidad
Paraserdiputadaodiputadoserequiere:

--- Página 200 ---
a) Tenerlaciudadaníamexicanaenelejerciciodesusderechos;
b)Tenerdieciochoañoscumplidoseldíadelaelección;
c)Ser originario o contar con al menos dos años de vecindad efectiva
en la Ciudad, anteriores al día de la elección, salvo en el caso de
candidaturasdelaspersonasoriginarias

--- Página 201 ---
delaCiudaddeMéxicoresidentesenelextranjero. Laresidencianose
interrumpeporhaberocupadocargospúblicosfueradelaentidad;
Reforma publicada en la GOCDMX el 30 de
Noviembre de 2022
d)No estar en servicio activo en el Ejército Federal ni tener mando en
la policía de la Ciudad de México, cuando menos antes del inicio del
procesoelectorallocalcorrespondiente;
e) Nosertitulardealguna SecretaríaoSubsecretaríadeEstado, de
la Fiscalía General de la República, ni ministra o ministro de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación o integrante del Consejo de
la Judicatura Federal, a menos que se haya separado definitivamente
de sus funciones al menos 120 días antes de la jornada electoral
local correspondiente o dos años antes en el caso de los y las
ministroseintegrantesdelConsejodeJudicaturaFederal;
f)No ser magistrada o magistrado de Circuito o Juez de Distrito en la
Ciudad de México,a menosquesehayaseparadodefinitivamentede
sus funciones antes del inicio del proceso electoral local
correspondiente;
g) No ser magistrada o magistrado del Poder Judicial, del Tribunal de
Justicia Administrativa, consejera o consejero de la Judicatura de la
Ciudad de México, a menos que se haya separado definitivamente
de sus funciones antes del inicio del proceso electoral local
correspondiente;
h)No ser Jefa o Jefe de Gobierno de la Ciudad de México, ni titular
de una alcaldía, dependencia, unidad administrativa, órgano
desconcentrado, organismo autónomo o entidad paraestatal de la
administración pública o de la Fiscalía General de Justicia de la
Ciudad de México, a menos que se haya separado de sus funciones
120díasantesdelajornadaelectorallocalcorrespondiente;
i)No ser ministro de culto religioso, a menos que hubiere dejado de
serlo con cinco años de anticipación y en la forma que establezca la

--- Página 202 ---
ley;y
j)No haber sido consejera o consejero, magistrada o magistrado
electoral, a menos que haya concluido su encargo o se haya
separado del mismo, tres años antes del inicio del proceso electoral
localcorrespondiente.

--- Página 203 ---
D. DelascompetenciasdelCongresodelaCiudaddeMéxico
ElCongreso de la Ciudad de México tendrá las siguientes competencias legislativas:
a) Expedir y reformar las leyes aplicables a la Ciudad de México en
las materias conferidas al ámbito local, por la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos en las que se ejerzan facultades
concurrentes, coincidentes o de coordinación con los poderes
federales y las que no estén reservadas a la Federación, así como
las que deriven del cumplimiento de los tratados internacionales en
materia de derechos humanos y todas aquellas que sean necesarias,
a objeto de hacer efectivas las facultades concedidas a las
autoridadesdelaCiudad;
b)Legislar sobre los poderes de la Ciudad y las alcaldías en cuerpos
normativos que tendrán el carácter de leyes constitucionales. La ley
reglamentaria en materia de derechos humanos y sus garantías
tendráelmismocarácter;
c) Iniciar leyes y decretos ante el Congreso de la Unión, en los
términos previstos por la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;
d)AprobarorechazarlasreformasalaConstituciónPolíticade
losEstadosUnidosMexicanosremitidasporelCongresodela
Unión;
e) DesignaralapersonatitulardelaJefaturadeGobierno,enel
casodefaltaabsoluta,enlostérminosprevistosporesta
Constitución;
f)Expedir las disposiciones legales para organizar la hacienda
pública, la entidad de fiscalización, el presupuesto y el gasto público
de la Ciudad en los términos de lo dispuesto por la Constitución
PolíticadelosEstadosUnidosMexicanosyestaConstitución;

--- Página 204 ---
g) Examinar, discutir y aprobar anualmente la Ley de Ingresos y el
Presupuesto de Egresos, aprobando primero las contribuciones, así
comootrosingresosnecesariosparafinanciar elgasto;

--- Página 205 ---
h)Revisar la cuenta pública del año anterior, por conducto de su
entidad de fiscalización en los términos previstos por la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, esta Constitución y las
leyesenlamateria;
i)Aprobar y reformar la ley constitucional del Congreso de la Ciudad
de México y las normas que rigen su vida interior; incluyendo la
garantía de los derechos humanos y laborales de sus personas
trabajadoras;
j)Ratificar a las personas titulares de las dependencias de la
Administración Pública de la Ciudad de México, en los términos de lo
dispuestoporestaConstituciónylasleyes;
k) Solicitar información por escrito, a través del pleno o comisiones,
y llamar a comparecer a la personatitular de la Jefatura de Gobierno,
a las y los titulares de las secretarías del gabinete, de las
dependencias, entidades u organismos autónomos y de las alcaldías
para informar sobre asuntos de su competencia, así como participar
en la discusión de los informes periódicos de los mismos que
contemple esta Constitución. Las personas servidoras públicas
tendrán la obligación de proporcionar información al Congreso de la
Ciudad de México en los términos de la ley; si no lo hicieren, estarán
sujetosalasresponsabilidadesquelamismaestablezca;
l) Analizar y aprobar las disposiciones e instrumentos en materia de
planeación y ordenamiento territorial en los términos establecidos por
estaConstituciónylasleyes;
m)Aprobar su presupuesto sujetándose a las disposiciones de
austeridad y políticas de racionalidad del gasto público que
establezca la ley. El monto anual no podrá ser mayor al cero punto
ocho por ciento del Presupuesto de Egresos de la Ciudad; y el
incremento del presupuesto anual que solicite y apruebe, no podrá
ser superior a la inflación del ejercicio que concluye, de conformidad
conlosdatosquepubliquelaautoridadcompetente;

--- Página 206 ---
n)Autorizar las salidas oficiales del territorio nacional de la persona
titular de la Jefatura de Gobierno, quien deberá informar y hacer
públicas las actividades realizadas, en un periodo no mayor a quince
díasnaturalesposterioresasuregresoalpaís;
o)Aprobar e integrar a solicitud de una cuarta parte de sus miembros,
comisiones para investigar el funcionamiento y la gestión de las
dependenciasyentidadesdela

--- Página 207 ---
administración pública o los organismos constitucionales autónomos.
Las comisiones podrán realizar audiencias y comparecencias en los
términosqueestablezcalaley. Susresultadosseránpúblicos;
p)Elaborar un sistema de evaluación de resultados de su trabajo
legislativo, así como su impacto en la sociedad. Dicho sistema
deberá presentar sus resultados anualmente, los cuales deberán ser
difundidos bajo los principios de transparencia y rendición de
cuentas;
q)Promover la conformación del Parlamento Metropolitano; y
r)LasdemásqueestablezcanestaConstituciónylasleyes.
E. DelfuncionamientodelCongresodelaCiudaddeMéxico
1.El Congreso de la Ciudad de México funcionará en pleno, comisiones y
comités; sus sesiones serán públicas. La ley determinará sus materias,
atribucioneseintegración.
2.Se garantizará la inclusión de todos los grupos parlamentarios en los
órganos de gobierno del Congreso de la Ciudad de México. Los de mayor
representacióntendránaccesoalaPresidencia delosmismos.
3.El Congreso de la Ciudad de México contará con una mesa directiva y
un órgano de coordinación política que reflejarán en su composición la
pluralidad y proporción de los grupos parlamentarios que integren al pleno.
Sus presidencias serán rotativas cada año y no podrán depositarse
simultáneamente en representantes de mismo partido político. En ningún
caso se podrándesempeñarcargosenelórgano de coordinación política y
enlamesadirectivaalmismotiempo.
4.La mesa directiva conducirá las actividades del Congreso de la Ciudad
de México y tendrá su representación legal. Estará integrada por una
presidencia, lasvicepresidenciasysecretaríasquecontemplelaley.

--- Página 208 ---
5.El Congreso de la Ciudad de México se reunirá en dos períodos
ordinarios de sesiones. El primero que comprenderá del 1 de septiembre
de cada año y culminará el 15 de diciembre del mismo año, excepto
cuando la persona titular del Ejecutivo local inicie su encargo, en cuyo
caso,

--- Página 209 ---
podráextendersehastael31dediciembredeesemismoaño. Porsuparte,
elsegundodaráinicioel1defebrerodecadaañoyculminaráel31demayo
delmismo.
6.El Congreso de la Ciudad de México contará con una contraloría interna
que ejercerá sus funciones en el marco del Sistema Anticorrupción
nacional y local. La persona titular de la contraloría interna será nombrada
por las dos terceras partes de las y los integrantes del Congreso de entre
una terna propuesta por el Comité de Participación Ciudadana del Sistema
Anticorrupción. En caso de que el Congreso de la Ciudad de México
rechace la totalidad de la terna propuesta, el Comité someterá una nueva
dentro de los treinta días siguientes. Si esta segunda terna fuera
rechazada, ocupará el cargo la persona que, dentro de dicha terna, sea
designada por insaculación de entre las y los integrantes de esta segunda
terna.
7.ElrecintodesesionesdelCongresodelaCiudaddeMéxicoseráinviolable.
8.El Congreso de la Ciudad de México contará con una Oficina
Presupuestal,concarácterde órganoespecializadoconautonomíatécnica
y de gestión, a cargo de integrar y proporcionar información y estudios
objetivos para contribuir al cumplimiento de sus facultades en materia
hacendaria.Laleydesarrollarásuestructurayorganización.
ARTÍCULO 30
De la iniciativa yformación de las leyes
1.Lafacultaddeiniciarleyesodecretoscompetea:
a) LaoelJefedeGobiernodelaCiudaddeMéxico;
b)LasdiputadasydiputadosalCongresodelaCiudaddeMéxico;
c) Lasalcaldías;
d)ElTribunalSuperiordeJusticiadelaCiudaddeMéxico,enlasmateriasde

--- Página 210 ---
sucompetencia;
e)El Tribunal de Justicia Administrativa de la Ciudad de México, en las
materiasdesucompetencia;

--- Página 211 ---
f)Las y los ciudadanos que reúnan al menos el cero punto trece por ciento
de la lista nominal de electores vigente en los términos previstos por esta
Constitución y las leyes. Para que la iniciativa ciudadana sea considerada
preferente deberá cumplir con lo establecido en el numeral 4 del apartadoB
delartículo25deestaConstitución,y
g)Los organismos autónomos, en las materias de su competencia.
2.Lasleyesestableceránlosrequisitosparalapresentacióndeestasiniciativas.
3.El día de la apertura del periodo ordinario de sesiones la o el Jefe de Gobierno
podrá presentar una iniciativa para trámite preferente, en los términos previstos por
esta Constitución. Las y los ciudadanos podrán hacerlo cumpliendo con lo
establecido en el numeral 4 del apartado B del artículo 25 de esta Constitución.Los
dictámenes de éstas deberán ser discutidos y votados por el pleno en un plazo
máximo de cuarenta y cinco días naturales, de lo contrario las iniciativas serán
discutidasyvotadas en sus términos en lasiguientesesióndelpleno.Lasiniciativas
dereformaalaConstituciónnopodrántenercarácterpreferente.
4.Cada decreto de ley aprobado por el Congreso de la Ciudad de México será
remitido a la o el Jefe de Gobierno para su consideración; si ésta o éste tuviere
observaciones, las remitirá durante los treinta días naturales a partir de su
recepciónalCongresoparasuanálisis;vencidoesteplazoelEjecutivo dispondrá de
hasta diez días naturales para promulgar el decreto. Transcurrido este segundo
plazo, el proyecto será ley, se considerará promulgado y la mesa directiva del
Congreso contará con un plazo máximo de diez días naturales para ordenar la
publicacióndeldecreto.
5.Tras el análisis de las observaciones del Ejecutivo, si el Congreso insistiese en el
mismo decreto con la confirmación de dos terceras partes de los presentes, el
proyecto será ley. El Congreso lo remitirá al Ejecutivo, quien contará con quince
días naturales para su promulgación y publicación. Si no lo hiciere en este término
se considerará promulgado y la mesa directiva del Congreso ordenará la
publicación del decreto en los siguientes diez días naturales. Quedan exceptuadas
las reformas constitucionales, las normas aprobadas mediante referéndum, las
leyes constitucionales, las normas de funcionamiento del Congreso, los ingresos,
egresos y los asuntos o designaciones para los que esta Constitución disponga un

--- Página 212 ---
procedimiento distinto, así como las decisiones del Congreso al resolver
procedimientosdejuiciopolítico.
6.Las leyes y decretos deberán aprobarse por la mayoría de las y los diputados,
conexcepcióndelasleyes constitucionales, que deberán ser aprobadas por el voto
de las dos terceras partes de las y los integrantes del Congreso de la Ciudad. El
procedimientoparasucreaciónyreforma,seráestablecidoporlaley.

--- Página 213 ---
7.El sistema al que se refiere el inciso p) del apartado D del artículo 29 de esta
Constituciónrealizarálaevaluacióncuantitativaycualitativadelasleyes.
ARTÍCULO 31
De la Comisión Permanente
1.La Comisión Permanente estará conformada por el veinte por ciento de los
integrantes del Congreso de la Ciudad de México, además de una o un sustituto
por cada integrante. Sesionará en los recesos a fin de desahogar proposiciones y
comunicaciones; turnar las iniciativas y mociones a los órganos correspondientes.
Nopodrádesahogardictámenesdemociones,leyes,decretosnidesignaciones.
2.Eldíaque sedecreteelperiodode receso del Congreso de la Ciudad deMéxico,
el pleno nombrará a la Comisión Permanente y a su mesa directiva, misma que
deberá instalarse inmediatamente y funcionar hasta el reinicio del periodo
ordinario.
3.La Comisión Permanente acordará por mayoría relativa la convocatoria del
Congreso de la Ciudad de México a períodos extraordinarios, la cual deberá
señalarelobjetodelosmismos.
4.La Comisión Permanente tiene competencia para tomar protesta de las y los
funcionarios, en los casos que determinen esta Constitución y las leyes, y
autorizar, en su caso, viajes al extranjero de la o el Jefe de Gobierno bajo las
condicionesquefijeelordenamiento.
5.La Comisión Permanente tiene competencia para aprobar solicitudes de licencia
delasylosdiputadosytomarprotestaaloslegisladoressuplentes.
CAPÍTULO II
DE LA FUNCIÓN EJECUTIVA
ARTÍCULO 32
De la Jefatura de Gobierno

--- Página 214 ---
A. Delaelección

--- Página 215 ---
1.La persona titular del Poder Ejecutivo se denominará Jefa o Jefe de
Gobierno de la Ciudad de México y tendrá a su cargo la administración
pública de la entidad; será electa por votación universal, libre, secreta y
directa; no podrá durar en su encargo más de seis años y entrará en
funciones el 5 de octubre del año de la elección. Durante el tiempo que
duresuencargodeberáresidirenlaCiudaddeMéxico.
2.Quien haya ocupado la titularidad del ejecutivo local designado oelecto,
en ningún caso y por ningún motivo podrá volver a ocupar ese cargo, ni
con el carácter de interino, provisional, sustituto o encargado del
despacho.
3.La persona que asuma la titularidad de la Jefatura de Gobierno rendirá
protesta ante el Congreso de la Ciudad de México en los siguientes
términos: “Protesto guardar y hacer guardar la Constitución Política de los
EstadosUnidosMexicanos,laConstituciónPolíticadelaCiudadde México
y las leyes que de ellas emanen, desempeñar leal y patrióticamente el
cargo de Jefe o Jefa de Gobierno de la CiudaddeMéxico,mirandoentodo
por el bien y prosperidad de la Unión y de la Ciudad de México, y si así no
lohicierequeelpueblomelodemande”.
B. Delosrequisitosparasertitulardela
JefaturadeGobiernoParaaccederala
JefaturadeGobiernoserequiere:
a)Ser ciudadana o ciudadano originario de la Ciudad de México en
plenogocedesusderechos;
b)Para las personas no nacidas en la Ciudad, se requerirá vecindad
de al menos 5 años. La ausencia de la Ciudad hasta por seis meses
no interrumpe la vecindad, así como la ausencia por cumplimiento de
unencargodelserviciopúblico;
c) Tener30añoscumplidosaldíadelaelección;

--- Página 216 ---
d)Nohaberrecibidosentenciapordelitodoloso;
e) No ser titular de una Secretaría o Subsecretaría en el Ejecutivo
local o federal, a menos que se separe definitivamente de su puesto
almenos180díasantesdelajornadaelectorallocalcorrespondiente;

--- Página 217 ---
f)No tener mando en instituciones militares o policiales, a menos que
se separe del cargo antes de la fecha de inicio del proceso electoral
localcorrespondiente;
g)No ejercer una magistratura de Circuito o ser Juez de Distrito en la
Ciudad de México, a menos que se haya separado definitivamente
de sus funciones antes de la fecha de inicio del proceso electoral
localcorrespondiente;
h)No ejercer una magistratura en el Poder Judicial, el Tribunal de
Justicia Administrativa ni ser integrante del Consejo de la Judicatura
de la Ciudad de México, a menos que se haya separado
definitivamente de sus funciones antes de la fecha de inicio del
procesoelectorallocalcorrespondiente;
i)No ser legislador local o federal, ni ser titular o concejal de una
alcaldía, dependencia, unidad administrativa, órgano
desconcentrado, organismo autónomo o entidad paraestatal de la
Administración Pública de la Ciudad de México o de la Fiscalía
General de Justicia de la Ciudad de México, a menos que se haya
separado definitivamente de sus funciones al menos 180 días antes
delajornadaelectorallocalcorrespondiente;
j)No ser ministro de culto religioso, a menos que hubiere dejado de
serlo con cinco años de anticipación y en la forma que establezca la
ley;y
k) No haber sido consejera o consejero, magistrada o magistrado
electorales, a menos que haya concluido su encargo o se haya
separado del mismo, al menos tres años antes de la fecha de inicio
delprocesoelectorallocalcorrespondiente.
C. DelasCompetencias
1.LapersonatitulardelaJefaturadeGobiernotienelassiguientes
competencias:

--- Página 218 ---
a)Promulgar y ejecutar las leyes y decretos expedidos por el
Congreso de la Ciudad de México, proveyendo en la esfera
administrativaasuexactaobservancia;
b)Cumplir y hacer cumplir la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, esta Constitución y las leyes generales expedidas
por el Congreso de la Unión y por el Congreso de la Ciudad de
México;

--- Página 219 ---
c) Nombrar y remover libremente a su gabinete o proponer ante el
Congreso de la Ciudad de México a las y los integrantes del mismo
para su ratificación, en caso de gobierno de coalición. La o el Jefe de
Gobiernodeberágarantizarlaparidaddegéneroensugabinete;
d)Presentar al Congreso de la Ciudad de México la iniciativa de Ley
de Ingresos y el ProyectodePresupuestodeEgresosenlostérminos
previstosporestaConstitución;
e) Proponer al Congreso a la persona titular encargada del control
interno de la Ciudad de México observando lo dispuesto en el
numeral3delartículo61deestaConstitución;
f)Remitir en los términos que establezca la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos la propuesta de los montos de
endeudamiento necesarios para el financiamiento del Presupuesto
de Egresos de la Ciudad e informar sobre el ejercicio de los recursos
correspondientes,enlostérminosquedispongalaleyenlamateria;
g)Realizar estudios, análisis e investigaciones apropiadas que
permitan proponer al Gobierno Federal la implementación de
políticas de recuperación de los salarios mínimos históricos de las
personastrabajadorasdelaCiudaddeMéxico;
h)PresentarlaCuentadelahaciendapúblicadelaCiudad;
i)Rendir al Congreso de la Ciudad los informes anuales sobre la
ejecuciónycumplimientodelosplanes, programasypresupuestos;
j)Presentar observaciones a las leyes y decretos expedidos por el
Congreso de la Ciudad, en los plazos y bajo las condiciones
señaladasenlasleyes;
k)Dirigir las instituciones de seguridad ciudadana de la entidad, así
como nombrar y remover libremente a la persona servidora pública
queejerzaelmandodirectodelafuerzapública;

--- Página 220 ---
l)Expedir las patentes de Notario para el ejercicio de la función
notarial en favor de las personas que resulten triunfadoras en el
examen público de oposición correspondiente y acrediten los demás
requisitosquealefectoestablezcalaleydelamateria, mismaque

--- Página 221 ---
invariablemente será desempeñada por profesionales del Derecho
independienteseconómicayjerárquicamentedelpoderpúblico;
m) (Sederoga)
n)Informardemanerapermanenteycompletamedianteel
sistemadegobiernoabierto;
o) Garantizarlosderechoslaboralesdelaspersonas
trabajadorasdelPoderEjecutivoydesusalcaldías;
p)LasqueseñalalaConstituciónPolíticadelosEstadosUnidos
Mexicanos;y
q)LasdemásexpresamenteconferidasenlapresenteConstituciónylas
leyes.
2.La persona titular de la Jefatura de Gobierno deberá remitir al Congreso
de la Ciudad de México los convenios generales suscritos con otras
entidades federativas para su ratificación. El Congreso contará con un
plazo de noventa días para su análisis y votación; de no ratificarse dentro
deesteplazo,elconveniosetendráporaprobado.
3.La persona titular de la Jefatura de Gobierno remitirá por escrito su
informe de gestión ante el Congreso de la Ciudad de México el día de su
instalacióndecadaañoyacudiráinvariablemente alarespectivasesiónde
informe y comparecencia en el pleno a más tardar el 15 de octubre
siguiente, con excepción del último año de gobierno, que deberá acudir
antesdel5deoctubre.
D. Delasfaltastemporalesyabsolutas
1.Si antes de iniciar un periodo constitucional la elección no estuviese
hecha o declarada válida, cesará la o el Jefe de Gobierno cuyo periodo
haya concluido y el Congreso de la Ciudad de México designará a la o el
interinoenlostérminosdelpresenteartículo.

--- Página 222 ---
2.Si al comenzar el periodo constitucional hubiese falta absoluta de la o el
Jefe de Gobierno, asumirá provisionalmente el cargo quien presida el
Congreso de la Ciudad de México, en tanto se designa a la o el interino,
conformealodispuestoenesteartículo.

--- Página 223 ---
3.En caso de falta temporal de la o el Jefe de Gobierno, que no exceda de
treinta días naturales, la o el Secretario de Gobierno se encargará del
despacho de los asuntos de la Administración Pública de la Ciudad de
México por el tiempo que dure dicha falta. Cuando la falta sea mayor a
treinta días naturales, se convertirá en absoluta y el Congreso procederá
enlostérminosdelodispuestoenesteartículo.
4.Cuando la o el Jefe de Gobierno solicite licencia para separarse del
cargo hasta por sesenta días naturales, una vez autorizada por el
Congreso, la o el Secretario de Gobierno asumirá provisionalmente la
titularidad del Poder Ejecutivo para el despacho de los asuntos de la
Administración Pública de la Ciudad de México por el tiempo que dure
dichafalta.Silafalta temporalseconvierteenabsoluta,seprocederácomo
disponeesteartículo.
5.En caso de falta absoluta de la o el Jefe de Gobierno, en tanto el
Congreso nombra a quien lo sustituya, la o el Secretario de Gobierno
asumirá provisionalmente la titularidad del Poder Ejecutivo. Quien ocupe
provisionalmente la Jefatura de Gobierno no podrá remover o designar a
las y los integrantes del gabinete sin autorización previa del Congreso.
Dentro de los quince días siguientes a la conclusión del encargo deberá
entregaralCongresouninformedelabores.
6.Cuando la falta absoluta de la o el Jefe de Gobierno ocurriese en los
cuatro primeros años del período respectivo, si el Congreso se encontrase
en sesiones, con la asistencia de cuando menos las dos terceras partes
del número total de sus miembros, se constituirá inmediatamente en
Colegio Electoral y nombrará en escrutinio secreto y por mayoría de dos
terceras partes de las y los diputados presentes, una o un Jefe de
Gobierno interino, en los términos que disponga la ley. El mismo Congreso
expedirá, dentro de los diez días siguientes a dicho nombramiento, la
convocatoria para la elección de la o el Jefe de Gobierno que deba
concluir el período respectivo, debiendo mediar entre la fecha de la
convocatoria y la que se señale para la realización de la jornada electoral,
un plazo no menor de seis meses ni mayor de ocho. Quien haya sido
electo iniciará su encargo y rendirá protesta ante el Congreso siete días
despuésdeconcluidoelprocesoelectoral.

--- Página 224 ---
7. Si el Congreso no estuviere en sesiones, la Comisión Permanente lo
convocará inmediatamente a sesiones extraordinarias para que se
constituya en Colegio Electoral, nombre a la o el interino y expida la
convocatoriaaeleccionesenlostérminosdelpárrafoanterior.
ARTÍCULO 33

--- Página 225 ---
De la Administración Pública de la Ciudad de México
1.La Administración Pública de la Ciudad de México será centralizada y
paraestatal y se regirá bajo los principios de la innovación, atención
ciudadana, gobierno abierto, integridad y plena accesibilidad con base en
diseño universal. La hacienda pública de la Ciudad, su administración y
régimen patrimonial serán unitarios, incluyendo los tabuladores de
remuneracionesypercepcionesdelaspersonasservidoraspúblicas.
2.Las personas titulares de las Secretarías del gabinete deberán presentar
sus informes anuales de gestión durante el mes de octubre y acudir a la
respectiva sesión de comparecencia en el pleno del Congreso cuando
seancitados.
ARTÍCULO 34
Relación entre los Poderes Ejecutivo yLegislativo
A. Colaboraciónentrepoderes
1. El Congreso de la Ciudad de México podrá solicitar información
mediante pregunta parlamentaria al Poder Ejecutivo, alcaldías, órganos,
dependencias y entidades, los cuales contarán con un plazo de treinta
días naturales para responder. El Congreso contará con treinta días para
analizar la información y, en su caso, llamar a comparecer ante el pleno o
comisiones, a las personas titulares mediante acuerdo aprobado por
mayoríaabsolutadelpleno.
2.Los exhortos o cualesquiera otras solicitudes o declaraciones aprobadas
por el pleno o por la Comisión Permanente, deberán ser respondidas por
los poderes, órganos, dependencias, entidades o alcaldías
correspondientesenunplazomáximodesesentadíasnaturales.
3.La persona titular de la Jefatura de Gobierno podrá proponer la
participación de sus funcionarios en reunión extraordinaria de comisiones
o comités del Congreso para aportar opiniones o información sobre un
asuntoenprocesodedictamen.

--- Página 226 ---
B. Gobiernodecoalición

--- Página 227 ---
1.La persona titular de la Jefatura de Gobierno podrá optar, en cualquier
momento, por conformar un gobierno de coalición con uno o varios de los
partidos políticos representados en el Congreso de la Ciudad, de acuerdo
a lo establecido por la ley, a fin de garantizar mayorías en la toma de
decisionesdegobierno,asícomolagobernabilidaddemocrática.
2.El gobierno de coalición es un cuerpo colegiado conformado por las
personas titulares de las dependencias de la administración pública local,
a propuesta de la persona titular de la Jefatura de Gobierno y ratificadas
porelplenodelCongresodelaCiudad.
En el registro de una coalición electoral, los partidos políticos deberán
registrar unaplataforma electoral y podrán convenir optarporlaintegración
de un gobierno de coalición, en caso de que la persona postulada para
asumirlaJefaturadeGobiernoresulteelecta.
Los compromisos establecidos en el convenio de coalición serán
reguladosenlostérminosdelaleyenlamateria.
3.LapersonatitulardelaJefaturadeGobiernopodrádisolveralatotalidaddel
gabinete.
4.Las y los diputados y los grupos parlamentarios podrán declararse en
oposición parlamentaria para ejercer una función crítica y plantear
alternativaspolíticas.
A. Delafunción
judicialCAPÍTULO III
DE LA FUNCIÓN JUDICIAL
ARTÍCULO 35
Del Poder Judicial
La función judicial se regirá por los principios de legalidad y honradez,

--- Página 228 ---
accesibilidad, transparencia,máximapublicidadyrendicióndecuentas.
Para garantizar el acceso a la justicia de forma ágil y oportuna, el Poder
Judicial, a través del Consejo de la Judicatura; el Tribunal Electoral, el
Sistema de Justicia Laboral y el Tribunal de Justicia Administrativa, todos
delaCiudaddeMéxico,contaránconunSistemadeJusticia

--- Página 229 ---
Electrónica, acorde con el principio de equivalencia funcional y mediante el
uso de las tecnologías de la información y la comunicación, a efecto de
proporcionar las herramientas para tramitar los juicios y sus instancias, en
forma electrónica, de manera alternativa y adicional a su tramitación
escrita, deacuerdoconsunaturalezayformalidadesesenciales.
B. Desuintegraciónyfuncionamiento
1.El Poder Judicial de la Ciudad de México se deposita en un Tribunal
Superior de Justicia que contará con una Sala Constitucional; un Consejo
delaJudicaturayJuzgados.
2.La administración, gestión vigilancia, evaluación, disciplina y servicio de
carrera del Poder Judicial de la Ciudad de México estarán a cargo del
ConsejodelaJudicaturalocal.
3.El Consejo de la Judicatura designará a las y los jueces conforme a lo
previstoporestaConstituciónylaleyenlamateria.
Las y los jueces deberán presentar el respectivo examen de oposición,
con base en lo dispuesto en el apartado E, numeral 11 del presente
artículoyenlodispuestoporlaleyorgánica.
Las y los jueces durarán seis años en su cargo y podrán ser ratificados,
previa evaluación pública, en los términos ya descritos. Durarán en el
cargo hasta los setenta años de edad, y sólo podrán ser privados de sus
puestosenlostérminosqueestableceestaConstituciónylasleyes.
Las y los jueces no podrán actuar como patronos, abogados o
representantes en cualquier proceso ante los órganos judiciales de la
Ciudad de México mientras estén en el cargo, cuando hayan sido
separados del mismo por sanción disciplinaria o dentro de los dos años
siguientesasuretiro.
4. A propuesta del Consejo de la Judicatura las y los magistrados del
TribunalSuperiordeJusticia serán designados y en su caso ratificados por

--- Página 230 ---
lasdosterceraspartesdelasylosdiputadosdelCongreso.
Las personas aspirantes propuestas deberán cumplir los requisitos
establecidosenelapartadoE, numeral11delpresenteartículo.

--- Página 231 ---
Las y los magistrados durarán seis años en su cargo y podrán ser
ratificados, previa evaluación pública en los términos dispuestos en esta
Constitución y en la ley de la materia. Una vez ratificados permanecerán
en su encargo hasta los setenta años de edad, y sólo podrán ser privados
delmismoenlostérminosqueestablecenestaConstituciónylasleyes.
Las y los magistrados no podrán actuar como patronos, abogados o
representantes en cualquier proceso ante los órganos judiciales de la
Ciudad de México, mientras estén en el cargo, cuando hayan sido
separados del mismo por sanción disciplinaria o dentro de los dos años
siguientesasuretiro.
5.Para ser magistrado o magistrada se deberán acreditar los requisitos
establecidos en las fracciones I a V del artículo 95 de la Constitución
PolíticadelosEstadosUnidosMexicanosylosquedispongalaley.
6.Los Tribunales del Poder Judicial funcionarán en pleno y en salas. El
Consejo de la Judicatura determinará el número de salas, magistraturas,
jueces y demás personalconelquecontará.Son principios fundamentales
la autonomía e independencia de las personas que integran el Poder
Judicialloscualesdeberángarantizarseensuleyorgánica.
7.Las y los jueces y magistrados percibirán una remuneración adecuada e
irrenunciable, lacualnopodráserdisminuidadurantesuencargo.
8.En la integración del Poder Judicial se garantizará en todo momento, el
principiodeparidaddegénero.
9.Las y los Magistrados integrantes del Pleno del Tribunal Superior de
Justicia elegirán por mayoría de votos en sesión pública y mediante
sufragio secreto, a la persona que lo presidirá. Quien lo presida durará en
su encargo cuatro años; la persona que haya ocupado la Presidencia bajo
cualquier supuesto del presente numeral, no podrá volver a ocuparla
posteriormente bajo ningún concepto, ni sucesiva, ni alternadamente,
independientementedelacalidadconquepuedaostentarla.

--- Página 232 ---
C. FacultadesyatribucionesdelTribunalSuperiordeJusticia
El Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad de México tendrá las siguientes
funciones:

--- Página 233 ---
a) Ejercer el control de constitucionalidad, convencionalidad y
legalidad en los términos que establece la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y determinar la inaplicación de las leyes
o decretos contrarios a esta Constitución, en las materias de sus
respectivascompetencias; y
b)Proteger y salvaguardar los derechos humanos y sus garantías
reconocidosporestaConstituciónyporlostratadosinternacionales.
D. Medios alternativos de solución de controversias
1.El sistema integral de justicia de la Ciudad de México privilegiará los
medios alternativos de solución de controversias. Para garantizar el
accesoaestosmediosseestableceráelCentrodeJusticiaAlternativa.
2.El Centro de Justicia Alternativa dependerá de la Presidencia del
Tribunal Superior de Justicia del Poder Judicial de la Ciudad de México; su
titular será nombrado por éste última de conformidad con lo previsto por la
leyorgánicayduraráseisañosensucargo, sinposibilidaddereelección.
3.ElCentrodeJusticiaAlternativatendrálassiguientesfacultades:
a) Facilitar la mediación como mecanismo de solución de
controversias civiles, mercantiles, familiares, penales cuando se trate
dedelitosnogravesydejusticiaparaadolescentes;
b)Mediaren controversias vinculadas con elrégimen de condominios;
c)Coordinar con las instancias de acción comunitaria establecidas
por la ley para la mediación y resolución de conflictos vecinales,
comunitarios,debarriosypueblos;y
d)Lasdemásqueprevealaley.

--- Página 234 ---
E. ConsejodelaJudicatura

--- Página 235 ---
1.El Consejo de la Judicatura de la Ciudad de México es un órgano del
Poder Judicial dotado de autonomía, independencia técnica y de gestión
para realizar sus funciones. Sus resoluciones serán definitivas e
inatacables.
2.El Consejo se integrará por quienpresidaelTribunalyseisConsejeraso
Consejeros,queserán unaounMagistradoydosJuezasoJueces,elegidos
por, al menos las dos terceras partes del Pleno del Tribunal en votación;
asimismo, dos Consejeras o Consejeros electos por el voto de las dos
terceras partes de las y los Diputados presentes del Congreso de la
Ciudad de México y una o uno designado por la o el Jefe de Gobierno de
laCiudaddeMéxico.
La designación de las tres últimas Consejeras o Consejeros que refiere el
párrafo anterior, deberá recaer en personas que se hayan distinguido por
su capacidad, honestidad y honorabilidad en el ejercicio de las actividades
jurídicas y administrativas, y no representarán los intereses del Órgano
queloshayaelegido.
La persona que presida el Tribunal Superior de Justicia también presidirá
elConsejodelaJudicatura.
3.Las y los Consejeros de la Judicatura, a excepción del Presidente,
durarán seis años en el cargo y no podrán ser nombrados para un nuevo
período, ni sucesiva ni alternadamente, con independencia de la forma en
que hayan sido electos. En caso de ausencia definitiva de algún
integrante, según corresponda, el Pleno del Tribunal Superior de Justicia,
el Congreso de la Ciudad de México, la o el Jefe de Gobierno, deberán
iniciar el proceso de elección o designación, según sea el caso, a que se
refiere el numeral anterior, para que en cualquiera de los supuestos, en un
plazo no mayor a treinta días naturales desde que se produjo la vacante,
sea nombrada la persona que deba ocupar ésta, quien habrá de ocuparlo
hasta concluir con el periodo que debió cubrir la o el Consejero ausente.
En el caso de ausencias temporales, se estará a lo dispuesto en laleyde
lamateria.

--- Página 236 ---
Asimismo, las y los Consejeros serán sustituidos escalonadamente,
conforme se produzcan las vacantes una vez concluido el periodo para el
cual se les hubiere designado; la persona que presida el Consejo será
sustituidaconformeloseaenlaPresidenciadelTribunal.

--- Página 237 ---
4.Para ser integrante del Consejo de la Judicatura se requiere cubrir los
requisitos previstos en las fracciones I a V del artículo 95 de la
ConstituciónPolíticade losEstadosUnidosMexicanosy losquedispongan
estaConstitución.
5.Las y los consejeros ejercerán su función con independencia e
imparcialidad. Las sesiones del Consejo de la Judicatura serán públicas,
salvo lo dispuesto en la normatividad aplicable. Los actos y decisiones del
Consejo de la Judicatura, en ningún caso, podrán modificar las
resoluciones o invadir la función jurisdiccional depositada en los órganos
del Poder Judicial de la Ciudad de México, ni podrán afectar las
resolucionesdelasylosjuecesymagistradasomagistrados.
6. Las y los consejeros sólo podrán ser removidos en los términos
establecidos en esta Constitución, estarán sujetos a las mismas
responsabilidades que las y los magistrados del Tribunal Superior de
Justicia y la Sala Constitucional; recibirán el mismo salario y prestaciones
queestos.
7.Las y los consejeros no podrán actuar como patronos, abogados o
representantes en cualquier proceso ante los órganos judiciales de la
Ciudad de México mientras estén en el cargo, cuando hayan sido
separados del mismo por sanción disciplinaria o dentro de los dos años
siguientesasuretiro.
8.Las y los consejeros se abstendrán de intervenir de cualquier manera en
los asuntos a cargo del Tribunal Superior de Justicia, la Sala
Constitucional, elTribunalElectoralylosjuzgados.
9.El Consejo de la Judicatura seguirá los principios de legalidad y
honradez, accesibilidad, transparencia, máxima publicidad y rendición de
cuentas.
El Consejo de la Judicatura funcionará en pleno y en comisiones y contará
con los órganos auxiliares necesarios para el desempeño de sus
atribuciones. Será competente en la adscripción y remoción de jueces y
magistrados; velará por los derechos humanos laborales de las personas

--- Página 238 ---
servidoras públicas para nombrar y remover al personal administrativo;
nombrará y removerá al personal administrativo del Poder Judicial
respetando el servicio civil de carrera, a propuesta de las y los titulares de
los órganos; yenlaaplicacióndelas normasqueregulanlasrelacionesde
trabajo de las personas servidoras públicas y los poderes de la Ciudad, así
comolasdemásfacultadesquelaleyseñale.

--- Página 239 ---
10. El Consejo de la Judicatura elaborará el proyecto de
presupuesto del Poder Judicial, mismo que deberá someter a la
aceptación del Pleno del Tribunal Superior de Justicia. Una vez realizado
loanterior,se incorporaráenelProyectode Presupuesto de Egresos de la
CiudaddeMéxico,porconductodelaoelJefedeGobierno.
11. El ingreso, formación, permanencia y especialización de la carrera
judicial se basará en los resultados del desempeño y el reconocimiento de
méritos. Se regirá por los principios de excelencia, objetividad,
imparcialidad, profesionalismo, honradez e independencia. El ingreso se
hará mediante concursos públicos de oposición a cargo del Instituto de
Estudios Judiciales que dependerá de la Presidencia del Tribunal Superior
de Justicia del Poder Judicial de la Ciudad de México, contará con un
Consejo Académico. La permanencia estará sujeta al cumplimiento de los
requisitos para el cargo, así como a la evaluación y vigilancia sobre el
desempeño en los términos previstos en la ley y en los acuerdos
generales que con arreglo a ésta, emita este Consejo Académico. La ley
regularáelserviciodecarreraparaelpersonaldelaramaadministrativa.
F. InstitutodeServiciosPericialesyCienciasForenses
Es un órgano dependiente de la Presidencia del Tribunal Superior de
Justicia del Poder Judicial de la Ciudad de México, especializado en la
prestación de servicios periciales y forenses. La ley regulará su
organización y funcionamiento. Contará con un consejo técnico que
coadyuvará en el debido funcionamiento y el ejercicio de las atribuciones
del propio Instituto, cuya integración y facultades estarán previstas en la
ley.
En el ejercicio de sus funciones deberá garantizar la objetividad e
imparcialidad de los dictámenes que emita, de conformidad con las leyes y
losestándaresnacionaleseinternacionalesenlamateria.
ARTÍCULO 36
Control constitucional local

--- Página 240 ---
A.Integraciónde la Sala Constitucional

--- Página 241 ---
1.El Tribunal Superior de Justicia contará con una Sala Constitucional de
carácter permanente, misma que será la máxima autoridad local en
materia de interpretación de la Constitución Política de la Ciudad de
México. Estará encargada de garantizar la defensa, integridad y
supremacía de esta Constitución y la integridad del sistema jurídico local
sin perjuicio de lo previsto en la Constitución Política de los Estados
UnidosMexicanos.
2.La Sala se integrará porsietemagistradasymagistradosdesignadospor
el Pleno del Tribunal Superior de Justicia. El proceso de selección se
llevará a cabo en sesiones abiertas y transparentes. El número de
integrantesdeunmismogéneronopodrásermayoracuatro.
3.Los magistrados o magistradas de la Sala Constitucional durarán en el
cargoochoaños.
B. Competencia
1.LaSalaConstitucionaltendrálassiguientesatribuciones:
a) GarantizarlasupremacíaycontroldeestaConstitución;
b)Declarar la procedencia, periodicidad y validez del referéndum en
lostérminosprevistosporestaConstituciónylasleyesenlamateria;
c) Conocer y resolver las acciones de inconstitucionalidad que le
sean presentadas dentro de los treinta días naturales siguientes a la
promulgación y publicación de normas locales de carácter general
que se consideren total o parcialmente contrarias a esta Constitución
o de aquéllas que, aun siendo normas constitucionales, hubieren
presentado vicios o violaciones en los procedimientos de su
formación;
d)Conocer y resolver sobre las controversias constitucionales que se
susciten entre los entes legitimados de conformidad con esta
Constitución;

--- Página 242 ---
e)Conocer y resolver las acciones por omisión legislativa cuando el
Legislativo o el Ejecutivo no hayan aprobado alguna ley, decreto o
norma de carácter general o reglamentaria de esta Constitución, o
habiéndolas aprobado se estime que no cumplen con los preceptos
constitucionales;

--- Página 243 ---
f)Conocer y resolver las acciones de cumplimiento en contra de las
personas titulares de los poderes públicos, los organismos
autónomos y las alcaldías cuando se muestren renuentes a cumplir
con sus obligaciones constitucionales y con las resoluciones
judiciales. Estas acciones podrán ser interpuestas por cualquier
personacuandosetratedederechoshumanos; y
g)Lasdemásquedeterminelaley.
2.La Sala Constitucional no tendrá competencia respecto de recursos
ordinarios en contra de resoluciones judiciales definitivas emitidas por
otrasSalasdelpropioTribunalSuperiordeJusticia.
3.Las y los jueces de tutela de derechos humanos de la Ciudad de México
conocerán de la acción de protección efectiva de derechos, la cual se
sujetaráalassiguientesbases:
a) Se interpondrá para reclamar la violación a los derechos
previstos en esta Constitución, sin mayores formalidades y a través
de solicitud oral o escrita. Se suplirá siempre la deficiencia de la
queja;
b)La ley determinará los sujetos legitimados y establecerá los
supuestosdeprocedenciadelaacción;
c) Las resoluciones deberán emitirse en un plazo no mayor a diez
días naturales y serán de inmediato cumplimiento para las
autoridades de la Ciudad de México. La ley establecerá medidas
cautelares y de apremio, así como las sanciones aplicables a las
personasservidoraspúblicasencasodeincumplimiento;
d) La o el quejoso podrá impugnar ante la Sala Constitucional las
resoluciones de las o los juecesdetutela,enlosplazosyconformea
losprocedimientosprevistosenlaley;
e) Cualquier magistrado o magistrada del Tribunal Superior, de la
Sala Constitucional o la persona titular del Instituto de Defensoría

--- Página 244 ---
Pública podrá solicitar que se revise algún criterio contenido en una
resolución o para resolver contradicciones en la interpretación
constitucional, para aclarar el alcance de un derecho o evitar un
perjuiciograve;

--- Página 245 ---
f)Los criterios de las resoluciones de la Sala Constitucional con
relación a la acción de protección efectiva de derechos humanos
seránvinculantesparalasylosjuecesdetutela; y
g)El Consejo de la Judicatura a través de acuerdos generales,
establecerájuzgadosdetutelaenlasdemarcacionesterritoriales.
4.(Sederoga)
5.En el caso de las recomendaciones no aceptadas, la Comisión de
Derechos Humanos, por sí o con la concurrencia del Instituto de
Defensoría Pública, brindará acompañamiento y asesoría jurídica a las
víctimas, sin perjuicio de otras acciones procedentes para la defensa de
susderechos.
C. Legitimación
1.Lasaccionesdeinconstitucionalidadpodránserinterpuestaspor:
a) LaoelJefedeGobiernodelaCiudaddeMéxico;
b)Cuandomenoseltreintaytresporcientodelasylosdiputadosdel
Congreso;
c) Cualquier organismo constitucional autónomo en la materia de su
competencia;
d)LaoelFiscalGeneraldeJusticia;
e) Lospartidospolíticosenmateriaelectoral;y
f)La ciudadanía que considere afectados sus derechos por la
vigencia de dicha ley, siempre que la solicitud cuente con al menos
cinco mil firmas de las personas inscritas en la lista nominal de
electoresdelaCiudad.

--- Página 246 ---
2.Lascontroversiasconstitucionalesseránlasquesesuscitenentre:
a) Lapersonatitulardeunaalcaldíayelconcejo;

--- Página 247 ---
b)Dosomásalcaldías;
c) UnaomásalcaldíasyelPoderEjecutivooLegislativooalgún
organismoconstitucionalautónomodelaCiudad;
d)LosPoderesLegislativoyEjecutivodelaCiudad;y
e) LosorganismosconstitucionalesautónomosyelPoder
EjecutivooLegislativodelaCiudad.
3.Lasacciones por omisión legislativa podrán interponersepor:
a) LaoelJefedeGobiernodelaCiudaddeMéxico;
b)Cualquier organismo constitucional autónomo en la materia de su
competencia;
c) ElolaFiscalGeneral;
d)Lasalcaldías;
e) ElequivalentealquinceporcientodelosintegrantesdelCongreso;
y
f)Laciudadanía,siemprequelasolicitudcuenteconalmenoscinco
milfirmasdelaspersonasinscritasenlalistanominaldeelectoresde
laCiudad.
D. Delasdeclaratoriasdeinconstitucionalidad
1. La declaratoria de inconstitucionalidad tendrá efectos generales
respecto de la norma impugnada o parte de ella, cuando hubiere sido
aprobadaporunamayoríadeporlomenoscincovotos.
2.Cuando se trate de una acción de inconstitucionalidad y la Sala haya
emitido una declaratoria al respecto, transcurrido el plazo de noventa días

--- Página 248 ---
naturales sin que el Congreso de la Ciudad haya subsanado la
inconstitucionalidad, la Sala Constitucional emitirá, siempre que fuere
aprobada por una mayoría de cuando menos cinco votos, la declaratoria
generaldeinconstitucionalidad,

--- Página 249 ---
en la cual se fijarán sus alcances y condiciones en los términos de la ley
reglamentaria. Dichas disposiciones no serán aplicables a normas
generalesenmateriatributaria.
3.Cuando se trate de controversias que versen sobre disposiciones
generales de los Poderes Ejecutivo, Legislativo o de las alcaldías y la
resolución de la Sala Constitucional las declare inconstitucionales, dicha
resolución tendrá efectos generales cuando hubiere sido aprobada por
unamayoríadeporlomenoscincovotos.
4.Cuando la Sala Constitucional declare la existencia de una omisión
legislativa, notificará al Congreso para que, en el periodo de sesiones
ordinarias en que sea notificado, inicie el estudio del asunto materia de la
omisión mediante el procedimiento legislativo que corresponda. En el caso
de omisión de normas generales, se obligará a la autoridad
correspondiente a expedirla o cumplir lo ordenado en un plazo no mayor a
noventa días naturales. La Sala revisará que haya sido subsanada en su
totalidad.
Si transcurrido el plazo señalado en el párrafo anterior no se atendiere la
resolución, la Sala Constitucional dictará las bases a que deban sujetarse
lasautoridades, entantoseexpidedichanormageneral.
ARTÍCULO 37
Del Consejo Judicial Ciudadano
1.El Consejo Judicial Ciudadano es un órgano que estará integrado por once
personas de las que siete serán profesionales del Derecho. Deberán gozar de
buena reputación y haberse distinguido por su honorabilidad e independencia; no
tener conflicto de interés; no haber participado como candidatas o candidatos en
un proceso de elección popular cuatro años antes de su designación. El cargo no
seráremunerado.Serespetarálaequidaddegéneroylaigualdadsustantiva.
2.Las y los integrantes del Consejo Judicial Ciudadano serán designados por dos
terceras partes del Congreso mediante convocatoria pública a propuesta de
instituciones académicas, civiles y sociales que al momento de hacer la propuesta

--- Página 250 ---
tengan al menos, cinco años ininterrumpidos de haberse constituido. El Consejo
concluirásuencargounavezejercidasufunción.
3. Las atribuciones del Consejo Judicial Ciudadano serán:

--- Página 251 ---
a)Derogado .
b)Proponer, con la aprobación de las dos terceras partes de sus
integrantes, a la o el Jefe de Gobierno una terna de candidatos, a fin de
que éste someta al Congreso la designación de la o eltitulardelaFiscalía
GeneraldeJusticiadelaCiudaddeMéxico;y
c)Proponer al Congreso las ternas para elegir a las y los fiscales
especializadosenmateriaelectoralydecombatealacorrupción.
ARTÍCULO 38
Tribunal Electoral de la Ciudad de
México
1.Es el órgano jurisdiccional especializado en materia electoral y procesos
democráticos; gozará de autonomía técnica y de gestión en su funcionamiento e
independencia en sus decisiones; y cumplirá sus funciones bajo los principios y
normasqueestablezcalaleydelamateria.
2.Estará integrado por cinco magistradas o magistrados electorales designados
por el Senado de la República que actuarán en forma colegiada y durarán siete
años en su encargo y no podrán desempeñar ningún otro empleo o comisión, con
excepción de aquellos en actividades docentes, científicas, culturales o de
beneficencia. Las personas integrantes del Tribunal elegirán en sesión pública, por
mayoría de votos a su Presidente, quien durará tres años en su encargo sin
posibilidaddereelección.
3.Concluido el encargo de la magistratura, no podrán asumir un cargo público en
los órganos emanados de las elecciones sobre las cuales se hayan pronunciado,
ni ser postulados para un cargo de elección popular o asumir un cargo de
dirigencia partidista, por un plazo equivalente a una cuarta parte del tiempo en que
hayaejercidosufunción.
4.El Tribunal Electoral de la Ciudad de México es competente para resolver los
medios de impugnación en materia electoral y de participación ciudadana en la
Ciudad, relacionados con probables irregularidades en el desarrollo de estos

--- Página 252 ---
procesos; actos o resoluciones de las autoridades en la materia, aún fuera de
procesos electorales; cuando se consideren violentados los derechos político
electorales de las personas; conflictos entre órganos de representación ciudadana
o sus integrantes; conflictos laborales entre este Tribunal y sus servidores o el
Instituto Electoral y sus servidores; así como para verificar que los actos y
resolucionesdelas autoridadeselectoralesy departicipaciónciudadana seajusten
a lo previsto por esta Constitución, de conformidad con los requisitos y
procedimientosquedeterminelaley.

--- Página 253 ---
5.Para garantizar los principios de constitucionalidad y legalidad de los actos y
resoluciones electorales y en materia de participación ciudadana, la ley
establecerá un sistema de medios de impugnación que dará definitividad a las
distintas etapas de los procesos electorales locales y a los procesos de
participación ciudadana y garantizará la protección de los derechos político-
electoralesdelasylosciudadanos.
ARTÍCULO 39
Sistema de Justicia Laboral
ElSistemadeJusticiaLaboralseintegrarádelasiguienteforma:
A. Juzgados Laborales que estarán adscritos al Poder Judicial de la
Ciudad de México, conocerán de los conflictos entre el capital y el trabajo,
de conformidad con lo establecido en el apartado A del artículo 123 de la
ConstituciónPolíticade los Estados Unidos Mexicanos y la LeyFederal del
Trabajo.
B. Tribunal Burocrático, que dirimirán los conflictos individuales y
colectivos, que se presenten entre las instituciones públicas de la Ciudad
deMéxicoylaspersonastrabajadorasasu servicio, respecto de los cuales
no exista régimen especial, así como aquellos que se presenten entre
organizacionessindicalesoalinteriordeestas.
La ley determinará su organización, funcionamiento y naturaleza jurídica
en los términos de lo dispuesto por el artículo 123 de la Constitución
PolíticadelosEstadosUnidosMexicanosyestaConstitución.
ARTÍCULO 40
Tribunal de Justicia Administrativa
1.La Ciudad de México contará con un Tribunal de Justicia Administrativa que
forma parte del sistema de impartición de justicia, dotado de plena autonomía
jurisdiccional, administrativa y presupuestaria, para el dictado de sus fallos y para

--- Página 254 ---
el establecimiento de su organización, funcionamiento, procedimientos y, en su
caso, recursos contra sus resoluciones. Para tal efecto, el Congreso tendrá
facultad para expedir la Ley Orgánica del Tribunal de Justicia Administrativa de la
CiudaddeMéxico,asícomolaLeydeJusticia

--- Página 255 ---
AdministrativadelaCiudaddeMéxico, enlaqueseestableceránlosprocedimientos
quecompetenaese Tribunalylosrecursosparaimpugnarsusresoluciones.
2.ElTribunaltendráasucargo:
I.Dirimir las controversias que se susciten entre la administración pública
delaCiudaddeMéxico, lasalcaldíasylosparticulares;
II.Imponer, en los términos que disponga la ley, las sanciones a las
personas servidoras públicas locales y de las alcaldías por
responsabilidadesadministrativasgraves;
III.Imponer, en los términos que disponga la ley, las sanciones a los
particulares que incurran en actos vinculados con faltas administrativas
graves;
IV.Fincar a las personas responsables el pago de las indemnizaciones y
sanciones pecuniarias que deriven de los daños y perjuicios que afecten a
la hacienda pública de la Ciudad de México o de las alcaldías, o al
patrimoniodelosentespúblicosdedichosámbitosdegobierno;
V. Recibiryresolver losrecursosque interponganlas ylosciudadanos por
incumplimiento de los principios y medidas del debido proceso relativos al
derecho a la buena administración, bajo las reservas de ley que hayan
sido establecidas; para tal efecto, el Tribunal contará con una sala
especializadaendirimirlascontroversiasenmateriadederechoalabuena
administración;y
VI.Conocer y resolver sobre las faltas administrativas graves cometidas
por personas servidoras públicas de los Poderes Ejecutivo y Legislativo,
delasalcaldíasydelosorganismosautónomosenelámbitolocal.
3. La ley regulará y garantizará la transparencia en el proceso de
nombramiento de las y los magistrados que integren el Tribunal y sus respectivas
salas. Para garantizar el desempeño profesional de sus integrantes, el Tribunal,
por conducto del órgano que señale la ley, tendrá a su cargo la capacitación y
especialización de su personal. Para garantizar el desempeño profesional y el

--- Página 256 ---
reconocimiento a sus méritos, la ley establecerá el servicio civil de carrera,
determinará sus derechos y obligaciones, así como el régimen disciplinario al que
estaránsujetos.
CAPÍTULO IV

--- Página 257 ---
SEGURIDAD CIUDADANA Y PROCURACIÓN DE JUSTICIA
ARTÍCULO 41
Disposiciones Generales
1.La seguridad ciudadana es responsabilidad exclusiva del Gobierno de la Ciudad
de México, en colaboración con las alcaldías y sus habitantes, para la prevención,
investigación, sanción de infracciones administrativas y persecución de los delitos,
la impartición de justicia, la reinserción social, el acceso a una vida libre de
violencia y la protección de las personas frente a riesgos y amenazas que atenten
contrasusderechosylibertades.
2.En la planeación, ejecución, control, vigilancia y disciplina de la seguridad y en
la procuración e impartición de justicia en la Ciudad, regirán los derechos y
principioscontenidos en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
los tratados internacionales de los que el Estado mexicano sea parte y su
jurisprudencia,estaConstituciónylasleyesdelamateria.
ARTÍCULO 42
Seguridad Ciudadana
A.Principios
1.Las instituciones de seguridad ciudadana serán de carácter civil,
disciplinado y profesional. Su función se sustenta en la protección integral
de las personas y tiene como principios rectores la prevención social de
las violencias y del delito, la atención a las personas, la transparencia en
sus procedimientos y actuaciones,la garantía del ejercicio de los derechos
humanos y libertades, así como la convivencia pacífica entre todas las
personas.
2.La selección, ingreso, formación, evaluación, permanencia,
reconocimiento y certificación de las y los integrantes de las instituciones
de seguridad ciudadana, se hará conforme a lo previsto por la
ConstituciónPolíticadelosEstadosUnidosMexicanos,estaConstitucióny
las leyes de la materia. La ley local establecerá el servicio profesional de

--- Página 258 ---
carrera.
3.La ley contemplará mecanismos institucionales de evaluación, control y
vigilancia sobre las actividades que lleven a cabo las fuerzas policiales y
las de seguridad privada, así como los procedimientos de participación
ciudadanaparacoadyuvarenestamateria.

--- Página 259 ---
B.Prevenciónsocialde las violenciasy el delito
1.El Gobierno de la Ciudad y las alcaldías tendrán a su cargo programas
de seguridad ciudadana y trabajarán coordinados privilegiando la
prevención.
2.Las violencias y el delito son problemas de seguridad ciudadana. Esta
Constitución garantizarálaspolíticaspúblicasparasuprevención.
3.Las autoridades adoptarán medidas administrativas, legislativas,
presupuestales y judiciales a fin de prevenir los riesgos que los originan,
mitigar sus consecuencias, rehabilitar a las víctimas, victimarios y aquellas
personas que hubieren sido afectadas, desmantelar la estructura
patrimonial de la delincuencia a fin de garantizar la reutilización social de
los bienes asegurados que causen abandono en los términos de las
disposiciones aplicables y de aquellos cuyo dominio se declare en
sentencia firme, así comola salvaguarda yrestitución del patrimoniodelas
víctimas.
C. Coordinaciónlocal y nacionalen materia de seguridadciudadana
1.Seintegraráunsistemadeseguimientoparalaseguridadciudadanaque
propondrá y coadyuvará en el diseño de las políticas, estrategias y
protocolos;enlosmecanismosdeevaluación de resultados; en los criterios
para el servicio profesional de carrera; y establecerá los lineamientos
relativosalmanejodedatosdeincidenciadelictiva.
2.Este sistema se conformará por la o el Jefe de Gobierno; un
representante del Cabildo de la Ciudad de México; el o la Fiscal General
de Justicia, así como representantes de la academia e institutos
especializados y sociedad civil, en los términos que determine la ley en la
materia.
3.Las alcaldías establecerán mecanismos de seguridad ciudadana y

--- Página 260 ---
justicia cívica acordes a sus necesidades, mismos que deberán
coordinarse con el mecanismo de seguimiento en la ejecución de las
actividades en la materia, así como opinar y otorgar el aval ante la
dependencia o institución encargada de la seguridad ciudadana ante el
GobiernodelaCiudad

--- Página 261 ---
respectodeladesignación, desempeñoyremocióndelosmandospoliciacos
ensuámbitoterritorial.
4.El Gobierno de la Ciudad, a través del sistema de seguimiento, se
coordinará con los sistemas locales, regionales y nacionales de seguridad
en los términos de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanosylasdemásleyesquerijanlamateria.
5.Cuando se solicite la protección de los Poderes de la Unión de
conformidad con lo previsto en la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, se deberá atender el procedimiento establecido en la
misma.
ARTÍCULO 43
Modelo de policías de proximidad yde investigación
1.Los cuerpos policiacos y sus integrantes en sus funciones darán prioridad al
convencimiento, a la solución pacífica de los conflictos y en su actuación
respetarán los derechos humanos de todos, incluidos las víctimas, los testigos e
indiciados.Elusodelafuerzaseráexcepcional,proporcionalycomoúltimorecurso.
2.Lasfuerzasdeseguridadciudadana,soninstitucionesalserviciodelasociedad.
3.Seestablecerá unmodelo depolicías ciudadanas orientado agarantizar:
a) El Estado de Derecho, la vida, la protección física y de los bienes de las
personas;
b)Laprevención ycontención delasviolencias;
c) Laprevención deldelitoyelcombatealadelincuencia;
d)Los derechos humanos de todas las personas;
e) El funcionamiento adecuado de instituciones de seguridad yjusticia;

--- Página 262 ---
f)La objetividad y legalidad de sus actuaciones, por medio de un
mecanismodecontrolytransparencia; y

--- Página 263 ---
g)Elbuentratoylosderechos delaspersonas.
4.Parallevaracabosustareascontarácon:
a) Un servicio civil de carrera que defina las normas de acceso,
promoción, permanencia y separación. La ley garantizará condiciones
laboralesyprestacionessuficientesydignas;
b)Una institución de formación policial técnica y superior responsable de la
capacitacióny de la evaluación permanente de los miembros de las
corporacionespoliciacas; y
c) Un órgano interno de defensa de los derechos de las y los agentes
policiales, respecto de actos y omisiones que menoscaben su dignidad o
lesimpidaneladecuadoejerciciodesusfunciones.
ARTÍCULO 44
Procuración de Justicia
A. Fiscalía General deJusticia
1.El Ministerio Público de la Ciudad de México se organizará en una
Fiscalía General de Justicia como un organismo público autónomo que
gozadepersonalidadjurídicaypatrimoniopropios.
2. La investigación de los delitos corresponde al Ministerio Público y a las
policías investigadoras, las cuales actuarán bajo su mando y conducción
deaquélenelejerciciodeestafunción.
3.El ejercicio de la acción penal ante los tribunales corresponde al
MinisterioPúblico.
4.La persona titular de esta Fiscalía durará cuatro años y será electa por
mayoría calificada del Congreso a propuesta del Consejo Judicial
Ciudadano, mediante un proceso de examinación público y abierto de

--- Página 264 ---
conformidad con lo que establezca la ley. La o el Fiscalpodráser ratificado
porunperiodomásapropuestadeesteConsejo.

--- Página 265 ---
5.Para ser Titular de la Fiscalía de la Ciudad de México se requiere que al
momento de su designación la persona, cumpla con los siguientes
requisitos:
a) TenerciudadaníaMexicana;
b)Tenercuandomenostreintaycincoañosdeedad;
c)ContarconTítuloyCéduladeLicenciaturaenDerecho, con
experienciamínimade5años;
d)Nohabersidocondenadapordelitodoloso;
e)Someterseyacreditarenlostérminosdelaley,lasevaluacionesy
certificacióndeconfianza;
f)Presentaryhacerpúblicaenlostérminosdelaleysudeclaración
patrimonial, fiscalydeintereses;
g)Nohaberdesempeñadouncargodeelecciónpopular, ocargode
direccióndeunPartidoPolítico,unañoprevio.
6.El perfil de la o el Fiscal General será de una persona honorable, con
conocimientos y experiencia en el ámbito jurídico y de procuración de
justicia, capacidad de administración y dirección institucional, diseño y
ejecución de políticas públicas, independiente en su actuación, con una
visión de respeto y protección a los derechos humanos, atención a las
víctimasyperspectivadegénero.
B.Competencia
1.LaFiscalía General deJusticia tendrálassiguientes atribuciones:
a) (Sederoga )
b)Establecerunapolíticadepersecucióncriminalquelepermita
gestionar, demaneraestratégicalosdelitosdelfuerocomún;

--- Página 266 ---
aquellosenlosque,pordisposicióndelasleyes

--- Página 267 ---
generales, existacompetenciaconcurrente, así como federales
cuando lo determine laley.Para tales efectos tendrá bajosumando
inmediatoalapolicíadeinvestigación;
c) (Sederoga )
d)(Sederoga )
e) (Sederoga )
f)(Sederoga )
g)(Sederoga )
h)(Sederoga)
i)Crear una unidad interna de estadística y transparencia que
garanticelapublicaciónoportunadeinformación;
j)Crear una unidad interna de combate a la corrupción y la infiltración
deladelincuenciaorganizada;
k) Expedir reglas para la administración eficiente de los recursos
materialesyhumanosdelainstitución;
l)Instituir mecanismos de asistencia con las instituciones de
seguridad ciudadana, en las formas y modalidades que establezca la
leyparalacolaboraciónyautorizacióndesusactuaciones;
m) Establecer un servicio profesional de carrera, con reglas para la
selección, ingreso, formación, promoción y permanencia de las
personasservidoraspúblicas;
n)Solicitar el apoyo de las instituciones de seguridad ciudadana, en
las formas y modalidades que establezca la ley para la colaboración
yautorizacióndesusactuaciones;

--- Página 268 ---
o) (Sederoga )

--- Página 269 ---
p)Fungircomorepresentante socialydelaCiudad, cuando laleylo
disponga;
q) Participarenlasinstanciasrelacionadasconlossistemaslocal,
regionalynacionaldeseguridad;
r)Establecervínculosde coordinación
interinstitucionalcon las alcaldíasydemás
dependenciasdelgobiernoparael mejordesempeñodesus
funciones; y
s) Lasdemás quedetermine laleyenlamateria.
2.La o el Fiscal General deberá presentar un plan de políticacriminalcada
año al Congreso, el primer día del segundo periodo de sesiones. Dicho
plan consistirá en un diagnóstico de la criminalidad y la calidad del trabajo
del Ministerio Público; criterios sobre los delitos que se atenderán de
maneraprioritaria,ymetasdedesempeñoparaelsiguienteaño.
C. Fiscalíasespecializadasy unidadesde atencióntemprana
1.ElMinisterio Público tendrá fiscalías especializadas para la investigación
de delitos complejos y contarán con personal multidisciplinario capacitado
específicamente para cumplir su objeto. Sus titulares serán designados
por mayoría calificada del Congreso, de conformidad con lo que
establezcalaley.
2.Se establecerán unidades de atención temprana que brindarán asesoría
y orientación legal a las y los denunciantes. Tendrán como objetivo recibir
de forma inmediata las denuncias de las personas y canalizarlas a la
instancia competente de acuerdo a la naturaleza del acto denunciado, de
conformidadconlaleyenlamateria.
ARTÍCULO 45
Sistema de justicia penal

--- Página 270 ---
A.Principios
1.En la Ciudad de México el proceso penal será acusatorio, adversarial y
oral, y se regirá por los principios de publicidad, contradicción,
concentración, continuidad, de igualdad ante la ley, de igualdad entre las
partes,dederechoaun juicio previo y debido proceso,presunción

--- Página 271 ---
de inocencia, prohibición de doble enjuiciamiento e inmediación. Para las
garantías y principios del debido proceso penal se estará a lo dispuesto en
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, los instrumentos
internacionales en la materia, esta Constitución y las leyes generales y
locales.
2.Las autoridades de la Ciudad establecerán una comisión ejecutiva de
atención a víctimas que tome en cuenta sus diferencias, necesidades e
identidad cultural; proporcione procedimientos judiciales y administrativos
oportunos, expeditos, accesibles y gratuitos; e incluya el resarcimiento,
indemnización, asistencia y el apoyo material, médico, psicológico y social
necesarios, en los términos de lo previstoen la Constitución Políticade los
Estados Unidos Mexicanos, esta Constitución y las leyes generales y
localesenlamateria.
B.(Sederoga )
1.(Sederoga )
2.(Sederoga )
3.(Sederoga )
4.(Sederoga )
5.(Sederoga )
6.(Sederoga )
7.(Sederoga )
CAPÍTULO V
DE LOS ORGANISMOS AUTÓNOMOS
ARTÍCULO 46
Organismos Autónomos

--- Página 272 ---
A. Naturaleza jurídico-política

--- Página 273 ---
Los organismos autónomos son de carácter especializado e imparcial;
tienen personalidad jurídica y patrimonios propios; cuentan con plena
autonomía técnica y de gestión, capacidad para decidir sobre el ejercicio
de su presupuesto y para determinar su organización interna de
conformidadconloprevistoenlasleyescorrespondientes. Estosserán:
a) Consejo deEvaluación delaCiudad deMéxico;
b)ComisióndeDerechosHumanosdelaCiudaddeMéxico;
c) FiscalíaGeneral deJusticia;
d)InstitutodeTransparencia, AccesoalaInformacióny
ProteccióndeDatosPersonales;
e) InstitutoElectoral delaCiudaddeMéxico;
f)Instituto deDefensoría Pública; y
g)TribunalElectoraldelaCiudaddeMéxico
B.Disposiciones comunes
1.Los organismos autónomos ajustarán sus actuaciones a los principios
reconocidos en el derecho a la buena administración, serán
independientes en sus decisiones y funcionamiento, profesionales en su
desempeño e imparciales en sus actuaciones. Contarán con estatutos
jurídicos que lo garanticen. Las leyes y estatutos jurídicos garantizarán
que exista equidad de género en sus órganos de gobierno. Tendrán
facultad para establecer su normatividad interna, presentar iniciativas de
reforma legal o constitucional local en la materia de su competencia, así
comolasdemásquedeterminenestaConstituciónylasleyesdelamateria.
2. La Legislatura asignará los presupuestos necesarios para garantizar el
ejercicio de las atribuciones de estos organismos a partir de la propuesta

--- Página 274 ---
que presenten en los plazos y términos previstos en la legislación de la
materia.

--- Página 275 ---
Dichas asignaciones deberán garantizar suficiencia para el oportuno y
eficazcumplimiento delasobligacionesconferidasalosorganismos,sujeto
alasprevisionesdeingresodelahaciendapúblicalocal.
3.Los organismos autónomos contarán con órganos de control interno
adscritos al Sistema Local Anticorrupción y su personal se sujetará al
régimen de responsabilidades de las personas servidoras públicas, en los
términosprevistosporestaConstituciónylasleyes.
Las y los titulares de los órganos internos de control de los organismos
autónomos serán seleccionados y formados a través de un sistema de
profesionalización y rendirán cuentas ante el Sistema Local
Anticorrupción. La ley establecerá las facultades e integración de dichos
órganos.
4.Las remuneraciones del personal que labore en los organismos
autónomos se fijarán de conformidad con elartículo 127 de laConstitución
PolíticadelosEstadosUnidosMexicanos.
La remuneración de las y los titulares de los organismos constitucionales
autónomosnoserásuperioralaquepercibaelJefedeGobierno.
C. Del nombramientode las personastitulares y consejeras
1.Se constituirán, cada cuatro años, consejos ciudadanos de carácter
honorífico por materia para proponer al Congreso, a las personas titulares
y consejeras de los organismos autónomos, con excepción de aquellos
para los que la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
esta Constitución y las leyesprevean mecanismos de designación distintos.
Estos consejos sólo sesionarán cuando se requiera iniciar un proceso de
nombramiento de la materia de que se trate. La ley respectiva determinará
elprocedimientoparacubrirlasausencias.
2.El Congreso integrará, mediante convocatoria pública abierta y por
mayoría de dos tercios, estos consejos, los cuales se constituirán por once
personalidades ciudadanas con fama pública de probidad, independencia

--- Página 276 ---
y profesionales de la materia correspondiente; propuestas por
organizaciones académicas, civiles, sociales, sin militancia partidista, ni
haber participado como candidata o candidato a un proceso de elección
popular, por lo menos cuatro años antes de su designación en ambos
casos.

--- Página 277 ---
3.Estos consejos tendrán como atribuciones proponer, para la aprobación
por mayoría calificada de las y los diputados del Congreso, a las personas
quehabrándeintegrarlosorganismosautónomos.
4.Los consejos acordarán el método para la selección de la terna que
contenga la propuesta de las personas titulares y consejeras de
conformidad con lo previsto en las leyes orgánicas respectivas, atenderán
preferentemente la recepción de candidaturas por los sectores que
integran el consejo a fin de garantizar la trayectoria, experiencia y calidad
moraldesusintegrantes.
5.El procedimiento que dichos consejos ciudadanos establezcan,
garantizará el apego a los principios de imparcialidad y transparencia, así
comolaidoneidadde las personasaspirantes a ocupar elcargo de que se
trate. Todas las etapas de dicho procedimiento serán públicas y de
consultaaccesibleparalaciudadanía.
6.Las personas titulares y consejeras de los organismos autónomos se
abstendrán de participar, de manera directa o indirecta, en procesos de
adquisiciones, licitaciones, contrataciones o cualquier actividad que incurra
enconflictodeinteresesconelorganismoautónomodequesetrate.
7.Las leyes en la materia preverán los requisitos que deberán reunir las
personas aspirantes, las garantías de igualdad de género en la integración
de los organismos, así como la duración, causales de remoción y forma de
escalonamiento en la renovación de las personas consejeras, atendiendo
los criterios previstos en la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, estaConstituciónylasleyes.
8.Recibida la terna de candidatos y candidatas a la Fiscalía General de
Justicia de la Ciudad de México, a la que se refiere el artículo 37, numeral
3, inciso b) de esta Constitución, el Jefe o la Jefa de Gobierno enviará al
Congreso, dentro de los 15 días naturales siguientes, la propuesta de
designación de entre las personas consideradas en la terna. La propuesta
deberá razonar el cumplimiento de los requisitos objetivos y subjetivos, así
como la idoneidad del candidato o candidata para desempeñar el cargo. El

--- Página 278 ---
Congreso nombrará a la persona titular de la Fiscalía General de Justicia
de la Ciudad de México por mayoría calificada de dos terceras partes de
los miembros presentes en la sesión respectiva, previa comparecencia de
la persona propuesta en los términosque fije la ley. En el supuesto de que
elCongresorechacelapropuesta

--- Página 279 ---
de la persona titular de la Jefatura de Gobierno, el Consejo Judicial
Ciudadano formulará nueva terna. Este procedimiento se seguirá hasta
entantoserealiceelnombramientoporpartedelCongreso.
ARTÍCULO 47
Consejo de Evaluación de la Ciudad de México
1.La Ciudad de México contará con un organismo autónomo técnico colegiado,
encargadode la evaluación de las políticas, programas y acciones que
implementen los entes de la administración pública y las alcaldías. La ley
determinará las atribuciones, funciones y composición de dicho órgano, así como
laparticipacióndelasylosciudadanosenlosprocesosdeevaluación.
2.Seintegraráporcincoconsejerasoconsejerosdeentreloscualesseelegiráala
personaquelopresida.
3.El Consejo de Evaluación de la Ciudad de México, con base en la ley de la
materia, determinará mediante acuerdos generales el número de comités
encargados de evaluar respectivamente las políticas, programas y acciones en
materia de desarrollo económico, desarrollo social, desarrollo urbano y rural,
seguridad ciudadana y medio ambiente. Las recomendaciones que emitan los
comitésseránvinculantes para orientar el mejoramiento de las políticas, programas
yacciones.
ARTÍCULO 48
Comisión de Derechos Humanos de la Ciudad de México
1.Es el organismo encargado de la protección, promoción y garantía de los
derechos humanos que ampara el orden jurídico mexicano, esta Constituciónylas
leyes.
2.Conocerádelasquejasporviolacionesaderechoshumanoscausadasporentes
públicoslocales.
3. LaComisióndeDerechos Humanos contará con visitadurías especializadasque

--- Página 280 ---
consideren las situaciones específicas, presentes y emergentes de los derechos
humanosenlaCiudad.
4.Son atribuciones y obligaciones de la Comisión de Derechos Humanos:
a) Promover elrespeto delosderechos humanos detoda persona;

--- Página 281 ---
b)Definir los supuestos en los que las violaciones a los derechos humanos
seconsiderarángraves;
c)Iniciar e investigar, de oficio o a petición de parte, cualquier hecho o queja
conducente al esclarecimiento de presuntas violaciones a los derechos
reconocidosporestaConstitución;ycon base en ellas y la participación de
las víctimas sugerir las medidas de reparación integral del daño para las
víctimasdeesasviolaciones;
d)Formular recomendaciones públicas y dar seguimiento a las mismas, de
conformidad con la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, esta Constitución y las leyes de la materia. Cuando las
recomendaciones no sean aceptadas por las autoridades o las personas
servidoras públicas, éstas deberán fundar, motivar y hacer pública su
negativa;
e) (Sederoga )
f)Asistir, acompañar y asesorar a las víctimas de violaciones a derechos
humanosante las autoridades correspondientes en el ámbito de su
competencia, atravésdeabogados, abogadasyotrosprofesionales;
g)Propiciar procesos de mediación y de justicia restaurativa en las
comunidades paraprevenirviolacionesaderechoshumanos;
h) Ejercer al máximo sus facultades de publicidad para dar a conocer la
situación de los derechos humanos enlaCiudad, asícomo para divulgar el
conocimientodelosderechosdelaspersonas;
i)Interponer acciones de inconstitucionalidad por normas locales de
carácter general que contravengan los derechos reconocidos por esta
Constitución;
j)Elaborar y publicar informes, dictámenes, estudios y propuestas sobre
políticaspúblicasenlasmateriasdesucompetencia;

--- Página 282 ---
k) Establecer delegaciones en cada una de las demarcaciones
territoriales para favorecer la proximidad de sus servicios, promover la
educación en derechos humanos, propiciar acciones preventivas y dar
seguimientoalcumplimientodesusrecomendaciones;

--- Página 283 ---
l)Rendirinformesanuales anteelCongresoylasociedadsobresus
actividadesygestiones,así comodelseguimientodesus
recomendaciones; y
m)Lasdemás quedeterminen estaConstitución ylaley.
ARTÍCULO 49
Instituto de Transparencia, Acceso ala Información Pública y
Protección de Datos Personales.
1.Es el organismo garante de los derechos de accesoa la información públicay la
protección de datos personales, y su titularidad estará a cargo de cinco personas
comisionadas. En su funcionamiento se regirá por los principios de certeza,
legalidad, independencia, imparcialidad, eficacia, objetividad, profesionalismo,
transparenciaymáximapublicidad.
2. Las comisionadas y comisionados deberán ser ciudadanos mexicanos con
reconocido prestigio en los sectores público y social, así como en los ámbitos
académicoy profesional, con experiencia mínima de cinco años en las materias de
derecho a la información y de protección de datos personales, y que no
pertenezcan o militen en algún partido político o hayan sido candidatas o
candidatos a ocupar un cargo de elección popular, durante los cuatro años
anteriores al día de su designación. La o el presidente del Instituto será designado
por las y los propios comisionados mediante voto secreto, por un periodo de tres
años, sinposibilidaddereelección,yaseasucesivaoalternada.
3.ElplenodelInstitutoserálainstanciaresponsabledeconoceryresolverlos
recursos de
revisióninterpuestosporlosparticulares encontra delasresolucionestomadas
porlossujetosobligadosalatransparencia: PoderesLegislativo, Ejecutivoy
JudicialdelaCiudad; organismosautónomos, partidospolíticos,fideicomisosy
fondospúblicos,así comocualquierpersonafísica, moralosindicatosquereciban
yejerzanrecursospúblicosorealicenactosdeautoridadenelámbitodelaCiudad.
La interposición de estos recursos se hará en los términos que establezcan las
leyes, así como las medidas de apremio y sanciones aplicables. Las resoluciones

--- Página 284 ---
que tome el pleno del órgano garante serán vinculatorias, definitivas e inatacables
paralossujetosobligados.
4.Todaautoridadypersonaservidorapúblicaestaráobligadaacoadyuvarconel
órganogaranteparaelbuendesempeñodesusfunciones.

--- Página 285 ---
5. Cuando una mayoría de las personas comisionadas lo apruebe, el organismo
garante podrá interponer acciones de inconstitucionalidad contra disposiciones
normativas que vulneren los derechos de acceso a la información pública en la
CiudaddeMéxico.
6.El organismo podrá emitir recomendaciones y proponer reglas modelo a los
diversosórganos del poderpúblicoen materiade tecnologías de gobierno y de sus
posiblesafectacionesalaprivacidaddelosparticulares.
7.La falta de cumplimiento de las resoluciones del pleno del Instituto, será causa
de responsabilidad administrativa para las personas servidoras públicas
responsables.Para lo anterior, el Instituto promoverá las acciones que
correspondanantelasautoridadescompetentes.
ARTÍCULO 50
Instituto Electoral de la Ciudad de
México
1.La organización, desarrollo y vigilancia de los procesos electorales para las
elecciones de Jefatura de Gobierno, diputaciones al Congreso y alcaldías de la
Ciudad de México, así como de los procesos de participación ciudadana en la
Ciudad, mediante los cuales se ejerce la ciudadanía, son funciones que se
realizana través del InstitutoElectoralde la Ciudadde México.Asimismo, tendrá a
su cargo el diseño e implementación de las estrategias, programas, materiales y
demás acciones orientadas al fomento de la educación cívica y la construcción de
ciudadanía.
2.Este Instituto contará con un órgano superior de dirección, integrado por una
persona Consejera o Consejero Presidente y seis personas Consejeras
Electorales, con derecho a voz y voto, designadas por el Consejo General del
Instituto Nacional Electoral. Asimismo, se integrará con un Secretario Ejecutivo y
representantes de los partidos políticos con registro nacional o local, quienes
concurrirán a las sesiones sólo con derecho a voz. Participarán también como
invitadas e invitados permanentes a las sesiones del Consejo, sólo con derecho a
voz,unaoundiputadodecadagrupoparlamentariodelCongresodelaCiudad.

--- Página 286 ---
3.En el ejercicio de esta función, serán principios rectores la certeza, legalidad,
independencia, imparcialidad, objetividadymáximapublicidad.
4.El Instituto Electoral de la Ciudad de México ejercerá las atribuciones que le
confieren la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, esta
Constituciónylasleyesdelamateria.

--- Página 287 ---
ARTÍCULO 51
Instituto de Defensoría Pública
1.El Instituto de Defensoría Pública tiene como finalidad la asistencia profesional
de abogadas y abogados públicos que presten servicios gratuitos de defensa de
las personas justiciables, con el objeto de regular la prestación del servicio de
defensoría pública en asuntos del fuero local, garantizar el derecho a la defensa
en materia penal y el patrocinio legal durante la ejecución penal; el acceso a la
justicia mediante la orientación, asesoría y representación jurídica en las materias
familiar, administrativa,fiscal,mercantilycivil.
2.Este servicio se prestará bajo los principios de probidad, honradez y
profesionalismo, y de manera obligatoria en los términos que establezcan las
leyes.
3.El Instituto será un organismo constitucional autónomo especializado e imparcial
tiene personalidad jurídica y patrimonio propio. Contará con autonomía técnica y
de gestión; plena independencia funcional y financiera; capacidad para decidir
sobre el ejercicio de su presupuesto y para determinar su organización interna, de
conformidadconloprevistoenlaley.
4.El Instituto velará en todo momento por que se cuente con los recursos
necesarios para cumplir su función, así como por la capacitación permanente de
las y los defensores. Para tales efectos, establecerá un servicio civil de carrera
para las y los defensores públicos, cuyo salario no podrá ser inferior al que
correspondaalasylosagentesdelMinisterioPúblico.
5.La persona titular del Instituto será electa cada cuatro años por un Consejo
Ciudadano mediante concurso público de conformidad con el procedimiento
establecidoen esta Constitución. La ley establecerá la estructura y organización
delInstituto,mismoquetendráentresusatribuciones,lassiguientes:
a) Representar alaspersonasjusticiablesantetodaclasede
procedimientos ydarseguimientoalasquejascontralasylosintegrantes
delPoderJudiciallocal;

--- Página 288 ---
b) Interponerdenunciasantelasautoridadesrespectivasporlaviolaciónde
derechos humanos;
c) Propiciarprocesosdemediaciónydejusticiarestaurativaenlas
comunidades paraprevenir violacionesaderechoshumanos;

--- Página 289 ---
d) Solicitar medidas provisionales al Poder Judicial local en caso de
violaciones graves y urgentes de derechos humanos, y cuando sean
necesariasparaevitardañosirreparablesdelaspersonas; y
e) Lasdemásqueestablezca laley.
CAPÍTULO VI
DE LAS DEMARCACIONES TERRITORIALES YSUS
ALCALDÍAS
ARTÍCULO 52
Demarcaciones territoriales
1.Las demarcaciones territoriales son la base de la división territorial y de la
organización político- administrativa de la Ciudad de México. Serán autónomas en
su gobierno interior, el cual estará a cargo de un órgano político administrativo
denominadoalcaldía.
2.Las demarcaciones se conforman por habitantes, territorio y autoridades
políticas democráticamente electas. Son el orden de gobierno más próximo a la
población de la Ciudad y sus instituciones se fundamentan en un régimen
democrático, representativo, de participación ciudadana, así como en los
preceptosdelbuengobierno.
3.Las demarcaciones de la Ciudad de México, su denominación y límites
territoriales serán los que señale la ley en la materia, considerando los siguientes
elementos:
I.Población;
II.Configuración geográfica;
III.Identidades culturales delasyloshabitantes;
IV.Reconocimiento a los pueblos y barrios originarios y comunidades

--- Página 290 ---
indígenas residentes;
V. Factores históricos;

--- Página 291 ---
VI.Infraestructura yequipamiento urbano;
VII. Número y extensión de colonias, barrios, pueblos o unidades
habitacionales;
VIII. Directrices de conformacióno reclasificaciónde asentamientos
humanosconcategoríadecolonias;
IX.Previsión de los redimensionamientos estructurales y funcionales,
incluyendo áreasforestalesyreservashídricas; y
X. Presupuestodeegresosyprevisionesdeingresosdelaentidad.
4.La Ciudad de México está integrada por las siguientes demarcaciones
territoriales: Álvaro Obregón, Azcapotzalco,BenitoJuárez,Coyoacán, Cuajimalpa
de Morelos, Cuauhtémoc, Gustavo A. Madero, Iztacalco, Iztapalapa, Magdalena
Contreras, Miguel Hidalgo,Milpa Alta, Tláhuac, Tlalpan, Venustiano Carranza y
Xochimilco.
Las demarcaciones territoriales podrán ser modificadas en los términos
establecidos en esta Constitución, sin que puedan ser menos en cantidad a las
establecidasalmomentodesuentradaenvigor.
5.La modificación en el número, denominación y límites de las demarcaciones
territoriales, tendráporobjeto:
I.Alcanzarunequilibriodemográfico, respetandolaidentidadhistóricade
suscoloniasypueblosybarriosoriginarios,existentesentrelas
demarcacionesterritoriales;
II.El equilibrio en el desarrollo urbano, rural, ecológico, social, económico
yculturaldelaciudad;
III.Laintegraciónterritorialylacohesiónsocial;
IV.La mayor oportunidad, eficacia y cobertura de los servicios públicos
y losactosdegobierno;

--- Página 292 ---
V. Elincrementodelaeficaciagubernativa;

--- Página 293 ---
VI.Lamayorparticipación social;y
VII. Otros elementos queconvengan alosintereses delapoblación.
6.Cualquiermodificaciónenelnúmero, denominaciónylímitesdelas
demarcacionesterritorialesdeberáserpresentadaanteelCongresodelaCiudad
deMéxicoapropuestade:
I.Lapersona titulardelaJefatura deGobierno delaCiudaddeMéxico;
II.De un tercio de las y los diputados que integran el Congreso de la Ciudad
deMéxico;
III.Delaalcaldíaoalcaldías, cuyasdemarcacionesterritorialesresulten
sujetasaanálisisparasumodificación;o
IV.Unainiciativa ciudadana.
En todos los casos, deberá ser aprobada por las dos terceras partes del Congreso
de la Ciudad de México. Las propuestas deberán incluir el estudio que satisfaga
loscriteriosdeextensiónydelimitaciónestablecidosenelnumeral3.
En el supuesto de que la propuesta no sea presentada por la o las alcaldías
sujetasaanálisisparasu modificación,éstasdeberánexpresarsuopiniónentorno
a la creación, modificación o supresión de demarcacionesenunplazonomayora
sesentadíasnaturales,contadosapartirdeldíasiguientedesunotificación.
El Congreso de la Ciudad de México deberá consultar a las personas que habitan
la o las demarcaciones territoriales sujetas a análisis para su modificación, en los
términosqueestablezcalaley.
El Congreso de la Ciudad de México establecerá el procedimiento y fecha de
creación e inicio de funciones de la nueva demarcación, así como la forma de
integración de sus autoridades y asignación presupuestal, lo cual no incidirá ni
tendráefectosparaelprocesoelectoralinmediatoposteriorasucreación.

--- Página 294 ---
Lasdiferencias que sesusciten sobre loslímites yextensión delasdemarcaciones
territoriales seránresueltasporelCongresodelaCiudaddeMéxico.

--- Página 295 ---
ARTÍCULO 53
Alcaldías
A. Dela integración, organizacióny facultadesde las alcaldías
1.Las alcaldías son órganos político-administrativos que se integran por un
alcalde o alcaldesa y un concejo, electos por votación universal, libre,
secretaydirectaparaunperiododetresaños.
Estarán dotadas de personalidad jurídica y autonomía con respecto a su
administración y al ejercicio de su presupuesto, exceptuando las
relaciones laborales de las personas trabajadoras al servicio de las
alcaldíasylaCiudad.
Las alcaldías son parte de la administración pública de la Ciudad de
México y un nivel de gobierno, en los términos de las competencias
constitucionales y legales correspondientes. No existirán autoridades
intermedias entre la o elJefedeGobiernoylasalcaldías.
2.Sonfinalidadesdelasalcaldías:
I.Serrepresentantes delosintereses delapoblación ensuámbito
territorial;
II.Promoverunarelacióndeproximidadycercaníadelgobiernoconla
población;
III.Promover la convivencia, la economía, la seguridad y el
desarrollo de lacomunidadquehabitaenlademarcación;
IV. Facilitarlaparticipación ciudadanaenelprocesodetomade
decisionesyenelcontroldelosasuntospúblicos;
V. Garantizar laigualdad sustantiva ylaparidad entre mujeres y
hombres enlosaltosmandosdelaalcaldía;

--- Página 296 ---
VI. Impulsar en las políticas públicas y los programas, la
transversalidad degéneroparaerradicarladesigualdad,
discriminaciónyviolenciacontralasmujeres;

--- Página 297 ---
VII. Propiciar la democracia directa y consolidar la cultura democrática
participativa;
VIII.Promover la participación efectiva de niñas, niños y personas
jóvenes, así como de las personas con discapacidad y las personas
mayoresenlavidasocial, políticayculturaldelasdemarcaciones;
IX.Promover la participación de los pueblos y barrios originarios y
comunidades indígenas residentes en los asuntos públicos de la
demarcaciónterritorial;
X. Garantizar la gobernabilidad, la seguridad ciudadana, la
planeación, laconvivencia ylacivilidadenelámbitolocal;
XI.Garantizar la equidad, eficacia y transparencia de los programas y
accionesdegobierno;
XII. Mejorarelaccesoycalidaddelosserviciospúblicos;
XIII.Implementar medidas para que progresivamente se erradiquen
las desigualdades y la pobreza y se promueva el desarrollo
sustentable, que permita alcanzar una justa distribucióndelariqueza
yelingreso,enlostérminosprevistosenestaConstitución;
XIV.Preservar el patrimonio, las culturas, identidades, festividades y
la representación democrática de los pueblos, comunidades, barrios
y colonias asentadas en las demarcaciones; así como el respeto y
promoción de los derechos de los pueblos y barrios originarios y de
lascomunidadesindígenasresidentesenlademarcaciónterritorial.
Tratándose de la representación democrática, las alcaldías
reconocerán a las autoridades y representantes tradicionales
elegidos en los pueblos y barrios originarios y comunidades
indígenas residentes, de conformidad con sus sistemas normativos
y se garantizarásu independencia y legitimidad, de acuerdo con esta
Constituciónylalegislaciónenlamateria;

--- Página 298 ---
XV. Conservar, en coordinación con las autoridades competentes,
las zonas patrimonio de la humanidad mediante acciones de
gobierno, desarrollo económico, cultural, social, urbano y rural,
conformealasdisposicionesqueseestablezcan;
XVI.Garantizar el acceso de la población a los espacios públicos y a
la infraestructura social, deportiva, recreativa y cultural dentro de su
territorio, los cuales no podrán enajenarse ni concesionarsedeforma
alguna;
XVII. Promover la creación, ampliación, cuidado, mejoramiento,
uso, goce, recuperación, mantenimiento y defensa del espacio
público;
XVIII. Protegeryampliarelpatrimonioecológico;
XIX.Promover el interés general de la Ciudad y asegurar el desarrollo
sustentable;
XX. Establecer instrumentos de cooperación local con las alcaldías y
los municipios de las entidadesfederativas.Además,coordinaráncon
el Gobierno de la Ciudad de México y Gobierno Federal, la
formulación de mecanismos de cooperación internacional y regional
con entidades gubernamentales equivalentes de otras naciones y
organismosinternacionales;y
XXI.Las demás que no estén reservadas a otra autoridad de la
Ciudadylasquedeterminendiversasdisposicioneslegales.
3.Laspersonas integrantesde la alcaldía se elegirán por planillas de entre
siete y diez candidatos, según corresponda, ordenadas en forma
progresiva, iniciando con la persona candidata a alcalde o alcaldesa y
después con las y los concejales y sus respectivos suplentes, donde cada
uno representará una circunscripción dentro de la demarcación territorial.
Las fórmulas estarán integradas por personas del mismo género, de
manera alternada, y deberán incluir personas jóvenes con edad entre los
18y29añosdeedad, deconformidad con laleydelamateria.

--- Página 299 ---
Laleyenlamateriaestablecerá lasbasesyprocedimientos paragarantizar
sucumplimiento.

--- Página 300 ---
En ningún caso el número de las ylos concejales podrá ser menor de diez
ni mayor de quince, ni se otorgará registro a una planilla en la que algún
ciudadano aspire a ocupar dos cargos de elección popular dentro de la
misma.
4.Las y los integrantes de los concejos serán electos según los principios
de mayoría relativa y de representación proporcional, en la proporción de
sesenta por ciento por el primer principio y cuarenta por ciento por el
segundo. Ningún partido político o coalición electoral podrá contar con
más del sesenta porcientodelasylosconcejales.
5.Elnúmerode concejales de representación proporcional que se asigne a
cada partido,así como a las candidaturas independientes, se determinará
en función del porcentaje de votos efectivos obtenidos mediante la
aplicación de la fórmula de cociente y resto mayor, bajo el sistema de
listas cerradas por demarcación territorial. En todo caso la asignación se
hará siguiendo el orden que tuvieron las candidaturas en la planilla
correspondiente, respetando en la prelación de la lista el principio de
paridaddegénero.
La ley de la materia definirá lo no previsto por esta Constitución en materia
electoral.
6.Las alcaldesas y los alcaldes y concejales podrán ser electos
consecutivamente para el mismo cargo, hasta por un periodo adicional. La
postulación sólo podrá ser realizada por el mismo partido o por cualquiera
de los partidos integrantes de la coalición que les hubieren postulado,
salvo quehayan renunciado operdido sumilitancia antesdelamitaddesu
mandato.
7.Las alcaldesas, alcaldes y concejales no podrán ser electos para el
periodo inmediato posterior en una alcaldía distinta a aquella en la que
desempeñaronelcargo.
8.La determinación de la ausencia temporal o definitiva, así como la
solicitud de licencia temporal o definitiva de las y los titulares de las
alcaldíasseestableceránenlaley.

--- Página 301 ---
9.Enlossupuestosenquealgunaoalgunodelosconcejalestitulares,dejare
de desempeñar su cargo por un periodo mayor a sesenta días naturales,
serásustituidoporsusuplente, enlostérminosestablecidosporlaley.
En los casos en que la o el suplente no asuma el cargo, la vacante será
cubiertaporlaoelconcejaldelafórmulasiguienteregistradaenlaplanilla.

--- Página 302 ---
Laoelconcejalpropietariopodráasumirnuevamentesusfuncionesenel
momentoquehayacesadoelmotivodesusuplencia, siempreycuandono
existaimpedimentolegalalguno.
10.Lasalcaldíasreúnenlavoluntadcolectivayladiversidadpolíticaysocial
delasdemarcacionesyseintegraránapartirdelassiguientesbases:
I.Enlasdemarcacionesconhasta300milhabitantes,lasalcaldíasse
integraránporlapersonatitulardelamismaydiezConcejales;
II.Enlasdemarcacionesconmásde300milhabitantesyhasta500
mil, lasalcaldíasseintegraránporlapersonatitulardelamismay
doceConcejales;
III.En las demarcaciones con más de 500 mil habitantes, las
alcaldías seintegraránporlapersonatitulardelamismayquince
Concejales.
11.Las alcaldesas, alcaldes, concejales e integrantes de la administración
pública de las alcaldías se sujetarán a los principios de buena
administración, buen gobierno, y gobierno abierto con plena accesibilidad
basado en la honestidad, transparencia,rendición de cuentas, integridad
pública, atención y participación ciudadana y sustentabilidad. Para ello
adoptarán instrumentos de gobierno electrónico y abierto, innovación
social y modernización, en los términos que señalan esta Constitución y
lasleyes.
12.Las alcaldías tendrán competencia, dentro de sus respectivas
jurisdicciones,enlassiguientesmaterias:
I.Gobiernoyrégimeninterior;
II.Obrapública ydesarrollo urbano;
III. Servicios públicos;

--- Página 303 ---
IV. Movilidad;
V. Víapública;

--- Página 304 ---
VI. Espacio público;
VII. Seguridad ciudadana;
VIII.Desarrolloeconómicoysocial;
IX. Educación,culturaydeporte;
X. Protecciónalmedioambiente;
XI. Asuntosjurídicos;
XII. Rendicióndecuentasyparticipaciónsocial;
XIII.Reglamentos, circulares y disposiciones administrativas de
observancia general;
XIV.Alcaldíadigital;y
XV. Lasdemásqueseñalenlasleyes.
El ejercicio de tales competencias se realizará siempre de conformidad
con las leyes y demás disposiciones normativas aplicables en cada
materiayrespetandolasasignacionespresupuestales.
13.Las alcaldías y el Gobierno de la Ciudad establecerán, conforme a los
principios de subsidiariedad y proximidad, convenios de coordinación,
desconcentración y descentralización administrativas necesarios para el
mejorcumplimientodesusfunciones.
14.Las alcaldías podrán asociarse entre sí y con municipios vecinos de
otras entidades federativas para el mejor cumplimiento de sus funciones.
La asociación deberá plasmarse en convenios donde se establecerán las
obligaciones y recursos humanos, materiales y financieros que
corresponderá a cada una de ellas, así como las metas y objetivos
precisos que se deberán cumplirenlostérminosycasosqueestablezcala
ley.

--- Página 305 ---
B.Delas personastitulares de las alcaldías

--- Página 306 ---
1.Laadministraciónpúblicadelasalcaldíascorrespondealosalcaldesy
alcaldesas.
2.Paraseralcaldeoalcaldesaserequiere:
I.Tenerlaciudadanía mexicana enelejerciciodesusderechos;
II.Tenerporlomenosveinticinco añosaldíadelaelección;
III. Tener residencia efectiva en la demarcación territorial
correspondiente a su candidatura, por lo menos de seis meses
ininterrumpidosinmediatamenteanterioresaldíadelaelección;
IV. No ser legislador o legisladora en el Congreso de la Unión o en
el Congreso de la Ciudad; juez, magistrada o magistrado, consejera
o consejero de la Judicatura del Poder Judicial; no ejercerun mando
medio o superior en la administración pública federal, local o de las
alcaldías;militaromiembrodelasfuerzasdeseguridadciudadanade
la Ciudad, a menos que se separen de sus respectivos cargos por lo
menos60díasantesdelaelección; y
V. Noocuparelcargodeministraoministro dealgún cultoreligioso,
anoserque hubieredejadode serlocon cincoañosde anticipación y
enlaformaqueestablezcalaley.
3.Laspersonas titulares delasalcaldías tendrán lassiguientes atribuciones:
a) Demanera exclusiva:
Gobiernoy régimeninterior
I.Dirigir laadministración pública delaalcaldía;
II.Someter a la aprobación del concejo, propuestas de
disposiciones generales con el carácter de bando, únicamente
sobremateriasqueseandesucompetenciaexclusiva;

--- Página 307 ---
III.Velar por el cumplimiento de las leyes, reglamentos,
decretos, acuerdos, circularesydemás disposiciones jurídicas y
administrativas, e imponer las sanciones que corresponda,
exceptolasdecarácterfiscal;
IV. Presentar iniciativas ante el Congreso de la Ciudad de
México;
V.Formular el proyecto de presupuesto de la demarcación
territorialysometerloalaaprobacióndelconcejo;
VI. Participar en todas las sesiones del concejo, con voz y
voto con excepción de aquellas que establezca la ley de la
materia;
VII. Proponer, formular y ejecutar los mecanismos de
simplificación administrativa, gobierno electrónico y políticas de
datos abiertos que permitan atender de manera efectiva las
demandasdelaciudadanía;
VIII. Establecer la estructura organizacional de la alcaldía,
conformealasdisposicionesaplicables;
IX. Expedir un certificado de residencia de la demarcación
para aquellos que cumplan con los requisitos señalados por el
artículo22deestaConstitución;
X. Planear, programar, organizar, dirigir, controlar y evaluar
el funcionamiento de las unidades administrativas adscritas a
ellas;
XI. Administrar con autonomía los recursos materiales y los
bienes muebles e inmuebles de la Ciudad de México asignados
a la alcaldía, sujetándose a los mecanismos de rendición de
cuentasestablecidosenestaConstitución;
XII. Establecer la Unidad de Género como parte de la estructura

--- Página 308 ---
delaalcaldía;
XIII. Designar a las personas servidoras públicas de la
alcaldía,sujetándosea las disposiciones del servicio profesional
de carrera. En todo caso, los funcionariosde confianza, mandos
medios y superiores, serán designados y removidos libremente
porelalcaldeoalcaldesa;

--- Página 309 ---
XIV. Verificar que, de manera progresiva, la asignación de
cargos correspondientes a la administración pública de la
alcaldía, respondaacriteriosdeigualdaddegénero;
XV. Legalizar las firmas de sus subalternos, y certificar y
expedir copias y constancias de los documentos que obren en
losarchivosdelademarcaciónterritorial;
Obra pública,desarrollourbanoyserviciospúblicos
XVI. Supervisar y revocar permisos sobre aquellos bienes
otorgadosasucargoconesasfacultades;
XVII. Registrar las manifestaciones de obra y expedir las
autorizaciones, permisos, licencias de construcción de
demoliciones, instalaciones aéreaso subterráneas en vía
pública, edificaciones en suelo de conservación, estaciones
repetidoras de comunicación celular o inalámbrica y demás,
correspondiente a su demarcación territorial, conforme a la
normativaaplicable;
XVIII.Otorgar licencias de fusión, subdivisión, relotificación, de
conjunto y de condominios; así como autorizar los números
oficiales y alineamientos, con apego a la normatividad
correspondiente;
XIX. Prestar los siguientes servicios públicos: alumbrado
público en las vialidades; limpia y recolección de basura; poda
de árboles; regulación de mercados; y pavimentación, de
conformidadconlanormatividadaplicable;
XX. Autorizar los horarios para el acceso a las diversiones y
espectáculos públicos, vigilar su desarrollo y, en general, el
cumplimientodedisposicionesjurídicasaplicables;
XXI. Autorizar la ubicación, el funcionamiento y las tarifas que
se aplicarán para los estacionamientos públicos de la

--- Página 310 ---
demarcaciónterritorial;
XXII. Vigilar y verificar administrativamente el cumplimiento de
las disposiciones, así como aplicar las sanciones que
correspondanenmateriade establecimientos

--- Página 311 ---
mercantiles, estacionamientos públicos,
construcciones,edificaciones, mercados públicos, protección
civil, protección ecológica, anuncios, uso de suelo, cementerios,
servicios funerarios, servicios de alojamiento, protección de no
fumadores,ydesarrollourbano;
XXIII.Elaborar, digitalizar y mantener actualizado el padrón de
los giros mercantiles que funcionen en su jurisdicción y otorgar
los permisos, licencias y autorizaciones de funcionamiento de
los giros y avisos, con sujeción a las leyes y reglamentos
aplicables;
Movilidad,vía públicay espaciospúblicos
XXIV.Diseñar e instrumentar acciones, programas y obras que
garanticenlaaccesibilidadyeldiseñouniversal;
XXV. Diseñar e instrumentar medidas que contribuyan a la
movilidad peatonal sin riesgo, así como al fomento y protección
deltransportenomotorizado;
XXVI.Garantizar que la utilización de la vía pública y espacios
públicos por eventos y acciones gubernamentales que afecten
sudestinoynaturaleza, seamínima;
XXVII. Otorgar permisos para el uso de la vía pública, sin
que se afecte su naturaleza y destino, en los términos de las
disposicionesjurídicasaplicables;
XXVIII. Otorgar autorizaciones para la instalación de
anuncios en vía pública, construcciones y edificaciones en los
términosdelasdisposicionesjurídicasaplicables;
XXIX.Construir, rehabilitar y mantener los espacios públicos
que se encuentren a su cargo, de conformidad con la
normatividadaplicable;

--- Página 312 ---
XXX. Construir, rehabilitar y mantener las vialidades, así como
las guarniciones y banquetas requeridas en su demarcación,
conbaseenlosprincipiosdediseñouniversalyaccesibilidad;

--- Página 313 ---
XXXI.Administrar los centros sociales, instalaciones recreativas,
de capacitación para el trabajo y centros deportivos, cuya
administraciónnocorrespondaaotroordendegobierno;
XXXII. Para el rescate del espacio público se podrán
ejecutar programas a travésde mecanismos de autogestión y
participación ciudadana, sujetándose a lo dispuesto en la
normatividadaplicable;
XXXIII. Ordenar y ejecutar las medidas administrativas
encaminadas a mantener o recuperar la posesión de bienes del
dominio público que detenten particulares, pudiendo ordenar el
retirodeobstáculosqueimpidansuadecuadouso;
Desarrolloeconómico y social
XXXIV. Ejecutar en su demarcación territorial programas
de desarrollo social, tomando en consideración la participación
ciudadana, así como políticas y lineamientos que emita el
GobiernodelaCiudaddeMéxico;
XXXV. Diseñar e instrumentar políticas públicas y
proyectos comunitarios encaminados a promover el progreso
económico, el desarrollo de las personas, la generación de
empleo y el desarrollo turístico sustentable y accesible dentro
delademarcaciónterritorial;
XXXVI. Instrumentar políticas y programas de manera
permanente dirigidas a la promoción y fortalecimiento del
deporte;
XXXVII. Diseñar e instrumentar políticas y acciones
sociales, encaminadas a la promocióndela cultura,lainclusión,
la convivencia social y la igualdad sustantiva; así como
desarrollar estrategias de mejoramiento urbano y territorial,
dirigidas a la juventud y los diversos sectores sociales, con el
propósito de avanzar en la reconstrucción del tejido social, el

--- Página 314 ---
bienestaryelejercicioplenodelosderechossociales.
Lo anterior se regirá bajo los principios de transparencia,
objetividad, universalidad, integralidad, igualdad, territorialidad,
efectividad, participación y no discriminación.Por ningún motivo
serán utilizadasparafinesdepromoción

--- Página 315 ---
personal o política de las personas servidoras públicas, ni para
influir de manera indebida en los procesos electorales o
mecanismos de participación ciudadana. La ley de la materia
establecerá la prohibición de crear nuevos programas sociales
enañoelectoral;
XXXVIII. Prestar en forma gratuita, servicios funerarios
cuando se trate de personas en situación de calle, y no hubiera
quien reclame el cadáver, o sus deudos carezcan de recursos
económicos;
Educacióny cultura
XXXIX. Diseñar e instrumentar políticas públicas que
promuevan la educación, la ciencia, la innovación tecnológica,
elconocimientoylaculturadentrodelademarcación;
XL. Desarrollar, de manera permanente, programas dirigidos al
fortalecimiento de la cultura cívica, la democracia participativa, y
losderechoshumanosenlademarcaciónterritorial;
Asuntos jurídicos
XLI. Prestar asesoría jurídica gratuita en materia civil, penal,
administrativa y del trabajo, con ajustes razonables si se
requiere, en beneficio de los habitantes de la respectiva
demarcaciónterritorial;
XLII. Presentar quejas por infracciones cívicas y dar
seguimientoalprocedimientohastalaejecucióndelasanción;
XLIII. Realizar acciones de conciliación en conflictos vecinales
que permitan a las y los ciudadanos dirimir sus conflictos de
manera pacífica y la promoción de medios alternos de solución
decontroversias;
Rendiciónde cuentas

--- Página 316 ---
XLIV. Cumplir con sus obligaciones en materia de transparencia
yaccesoalainformación, deconformidadconlaleyaplicable;

--- Página 317 ---
XLV. Participar en el sistema local contra la corrupción y
establecer una estrategia anual en la materia con indicadores
públicos de evaluación y mecanismos de participación
ciudadana, así como implementar controles institucionales para
prevenir actos de corrupción; mecanismos de seguimiento,
evaluación y observación pública de las licitaciones,
contrataciones y concesiones que realicen; y adopción de
tabuladores de precios máximos, sujetándose a lo dispuesto en
lasleyesgeneralesdelamateria; y
Seguridad ciudadana y proteccióncivil
XLVI. Recibir, evaluar y en su caso, aprobar los programas
internos y especiales de protección civil en los términos de las
disposicionesjurídicasaplicables.
b)En formacoordinada con el Gobierno de la Ciudadde México
u otrasautoridades:
Gobiernoy régimeninterior
I.Elaborar los proyectos de Presupuesto de Egresos de la
demarcaciónyde calendariodeministracionesysometerlos ala
aprobacióndelconcejo;
Obra pública,desarrollourbanoyserviciospúblicos
II.Construir, rehabilitar y mantener puentes, pasos peatonales y
reductores de velocidad en las vialidades primarias y
secundarias de su demarcación, con base en los lineamientos
quedeterminenlasdependenciascentrales;
III. Vigilar y verificar administrativamente el cumplimiento de
las disposiciones, así como aplicar las sanciones que
correspondan en materia de medio ambiente, mobiliariourbano,
desarrollo urbano yturismo;

--- Página 318 ---
IV. Dar mantenimiento a los monumentos, plazas públicas y
obras de ornato, propiedad de la Ciudad de México, así como
participaren el mantenimiento de aquéllos de propiedad federal
queseencuentrendentro desudemarcación

--- Página 319 ---
territorial, sujetoalaautorizacióndelasautoridades
competentes, yrespetandolasleyes, losacuerdosyconvenios
quelescompetan;
V. Rehabilitar y mantener escuelas, así como construir,
rehabilitar y mantener bibliotecas, museos y demás centros de
servicio social, cultural y deportivo a su cargo, de conformidad
conlanormatividadcorrespondiente;
VI. Construir, rehabilitar, mantener y, en su caso, administrar
y mantener en buen estado los mercados públicos, de
conformidad con la normatividad que al efecto expida el
CongresodelaCiudaddeMéxico;
VII. Proponeryejecutarlas obras tendientesala regeneración
de barrios y, en su caso, promover su incorporación al
patrimonio cultural, en coordinación con las autoridades
competentes;
VIII. Ejecutar dentro de su demarcación territorial los
programas de obras públicas para el abastecimiento de agua
potable y servicio de drenaje y alcantarilladoy las demás obras
y equipamiento urbano en coordinación con el organismo
público encargado del abasto de agua y saneamiento de la
Ciudad de México; así como realizar las acciones
necesariaspara procurar el abastecimiento y suministro de agua
potableenlademarcación;
IX.Prestar el servicio de tratamiento de residuos sólidos en la
demarcaciónterritorial;
X. Formular y presentar ante el Gobierno de la Ciudad de
México las propuestas de programas de ordenamiento territorial
de la demarcación con base en el procedimiento que establece
estaConstituciónylaleyenlamateria;
XI. Intervenir en coordinación con la autoridad competente,

--- Página 320 ---
en el otorgamiento de certificaciones de uso de suelo, en los
términosdelasdisposicionesaplicables;
XII. Promover la consulta ciudadana y la participación social
bajo el principio de planeación participativa enlosprogramas de
ordenamientoterritorial;

--- Página 321 ---
XIII. Colaborar en la evaluación de los proyectos que requiere
el Estudio de Impacto Urbano, con base en los mecanismos
previstos en la ley de la materia cuyo resultado tendrá carácter
vinculante;
Desarrolloeconómico y social
XIV. Presentar a las instancias gubernamentales competentes,
los programas de vivienda que beneficien a la población de su
demarcación territorial, así como realizar su promoción y
gestión;
XV. Realizar campañas de salud pública, en coordinación con
lasautoridadesfederalesylocalesquecorrespondan;
XVI. Coordinar con otras dependencias oficiales, instituciones
públicas o privadas y con los particulares, la prestación de los
serviciosmédicosasistenciales;
XVII. Establecer y ejecutar en coordinación con el Gobierno de
la Ciudad de México las acciones que permitan coadyuvar a la
modernizacióndelasmicro, pequeñasymedianasempresasde
lademarcaciónterritorial;
XVIII.Elaborar, promover, fomentar y ejecutar los proyectos
productivos que, en el ámbito de su jurisdicción, protejan e
incentiven el empleo, de acuerdo a los programas, lineamientos
y políticas que en materia de fomento, desarrollo e inversión
económica, emitanlasdependenciascorrespondientes;
XIX. Formular y ejecutar programas de apoyo a la
participación de las mujeres en los diversos ámbitos del
desarrollo, pudiendo coordinarse con otras instituciones
públicas o privadas, para la implementación de los mismos.
Estos programas deberán ser formulados observando las
políticas generales que al efecto determine el Gobierno de la
CiudaddeMéxico;

--- Página 322 ---
Educacióny cultura
XX. Efectuar ceremonias cívicas para conmemorar
acontecimientos históricos de carácter nacional o local, y
organizaractosculturales, artísticosysociales;

--- Página 323 ---
Protecciónalmedio ambiente
XXI. Participar en la creación y administración de sus reservas
territoriales;
XXII. Implementar acciones de protección, preservación y
restauración del equilibrio ecológico que garanticen la
conservación, integridad y mejora de los recursos naturales,
suelo de conservación, áreas naturales protegidas, parques
urbanos yáreasverdesdelademarcaciónterritorial;
XXIII.Diseñar e implementar, en coordinación con el Gobierno
de la Ciudad de México, acciones que promuevan la innovación
científica y tecnológica en materia de preservación y
mejoramientodelmedioambiente;
XXIV.Vigilar, en coordinación con el Gobierno de la Ciudad de
México, que no sean ocupadas de manera ilegal las áreas
naturalesprotegidasyelsuelodeconservación;
XXV. Promover la educación y participación comunitaria, social
y privada para la preservación y restauración de los recursos
naturalesylaprotecciónalambiente;
Asuntosjurídicos
XXVI.Administrar losJuzgados Cívicos ydeRegistro Civil;
XXVII. Solicitar a la Jefatura de Gobierno de la Ciudad de
México, por considerarlo causa de utilidad pública, la
expropiación o la ocupación total o parcial de bienes de
propiedad privada, enlostérminos delasdisposiciones jurídicas
aplicables;
XXVIII. Coordinarconlosorganismoscompetenteslas
accionesquelessolicitenparaelprocesoderegularizaciónde
latenenciadelatierra;

--- Página 324 ---
XXIX.Proporcionar los servicios de filiación para identificar a los
habitantes de la demarcación territorial y expedir certificados de
residencia a persona que tengan su domicilio dentro de los
límitesdelademarcaciónterritorial;

--- Página 325 ---
XXX. Coordinar acciones con el Gobierno de la Ciudad de
México para aplicar las políticas demográficas que fijen la
SecretaríadeGobernación;y
XXXI.Intervenir en las juntas de reclutamiento del Servicio Militar
Nacional;
Alcaldía digital
XXXII. Participar con la Jefatura de Gobierno en el diseño
y despliegue de una agenda digital incluyente para la Ciudad de
México;
XXXIII. Contribuircon lainfraestructura decomunicaciones,
cómputoy dispositivos para el acceso a internet gratuito en
espaciospúblicos; y
XXXIV. Ofrecerserviciosytrámitesdigitalesalaciudadanía.
c) Enforma subordinadacon elGobiernodelaCiudad deMéxico:
Gobiernoy régimeninterior
I.Participar en la elaboración, planeación y ejecución de los
programas del Gobierno de la Ciudad de México, que tengan
impacto enlademarcaciónterritorial;
II.Participar en la instancia de coordinación metropolitana, de
manera particular aquellas demarcaciones territoriales que
colindan con los municipios conurbados de la Zona
MetropolitanadelValledeMéxico;
Movilidad,vía públicay espaciospúblicos
III. Proponer a la Jefatura de Gobierno de la Ciudad de
México la aplicación de las medidas para mejorar la vialidad,
circulaciónyseguridaddevehículosypeatones;

--- Página 326 ---
Seguridad ciudadana y proteccióncivil
IV. Ejecutar las políticas de seguridad ciudadana en la
demarcaciónterritorial, deconformidadconlaleydelamateria;

--- Página 327 ---
V.En materia de seguridad ciudadana podrá realizar funciones
deproximidadvecinalyvigilancia;
VI. Podrá disponer de la fuerza pública básica en tareas de
vigilancia. Para tal efecto, el Gobierno de la Ciudad de México
siempre atenderá las solicitudes de las alcaldías con pleno
respetoalosderechoshumanos;
VII. Proponer y opinar previamente ante la Jefatura de
Gobierno de la Ciudadde México, respecto de la designación,
desempeño y/o remoción de los mandos policiales que
correspondanalademarcaciónterritorial;
VIII. Ejercer funciones de supervisión de los mandos de la
policía preventiva, dentro de su demarcación territorial, de
conformidadalodispuestoenlanormatividadaplicable;
IX. Presentar ante la dependencia competente, los informes o
quejas sobre la actuación y comportamiento de las y los
miembros de los cuerpos de seguridad, respecto de actos que
presuntamente contravengan las disposiciones, para su
remoción conforme a los procedimientos legalmente
establecidos;
X.Establecer y organizar un comité de seguridad ciudadana
como instancia colegiada da de consulta y participación
ciudadana, en los términos de las disposiciones jurídicas
aplicables;
XI. Elaborar el atlas de riesgo y el programa de protección
civil de la demarcación territorial,yejecutarlodemanera
coordinada con el órgano público garante de la gestión integral
deriesgosdeconformidadconlanormatividadaplicable;
XII. Coadyuvar con el organismo público garante de la gestión
integral de riesgosde la Ciudadde México, parala prevención y

--- Página 328 ---
extinción de incendios y otros siniestros que pongan en peligro
lavidayelpatrimoniodeloshabitantes; y
XIII. Solicitar, en su caso, a la Jefatura de Gobierno de la
Ciudadde México, la emisiónde la declaratoria de emergencia o
ladeclaratoriadedesastreenlostérminosdelaley.

--- Página 329 ---
C. Delos Concejos
1.Los concejos son los órganos colegiados electos en cada demarcación
territorial, que tienen como funciones la supervisión y evaluación de las
acciones de gobierno, el control del ejercicio del gasto público y la
aprobación del Proyecto de Presupuesto de Egresos correspondiente alas
demarcacionesterritoriales,enlostérminosqueseñalenlasleyes.
Su actuación se sujetará en todo momento a los principios de
transparencia, rendición de cuentas, accesibilidad, difusión, y participación
ciudadana. El concejo presentará un informe anual de sus actividades que
podráserdifundidoypublicadoparaconocimientodelasylosciudadanos.
Serán presididos por la persona titular de la alcaldía, y en ningún caso
ejerceránfuncionesdegobiernoydeadministraciónpública.
2.Los requisitos para ser concejal serán los mismos que para las
personas titulares de las alcaldías, con excepción de la edad que será de
18años.
3.Son atribuciones del concejo, como órgano colegiado:
I.Discutir, y en su caso aprobar, con el carácter de bandos, las
propuestas que sobre disposiciones generales presente la persona
titulardelaalcaldía;
II.Aprobar, sujeto a las previsiones de ingresos de la hacienda
pública de la Ciudad de México, el Proyecto de Presupuesto de
Egresos de sus demarcacionesque enviarán al Ejecutivo local para
su integración al proyecto de presupuesto de la Ciudad de México
paraserremitidoalCongresodelaCiudad;
III.Aprobar el programa de gobierno de la alcaldía, así como los
programasespecíficosdelademarcaciónterritorial;
IV. Emitir opinión respecto a los cambios de uso de suelo y

--- Página 330 ---
construccionesdentrodelademarcaciónterritorial;

--- Página 331 ---
V. Revisar el informe anual de la alcaldía, así como los informes
parciales sobre el ejercicio del gasto público y de gobierno, en los
términosestablecidosporlasleyesdelamateria;
VI.Opinar sobre la concesión de servicios públicos que tengan
efectos sobre la demarcación territorial y sobre los convenios que se
suscriban entre la alcaldía, la Ciudad de México, la Federación, los
estadosomunicipioslimítrofes;
VII. Emitir sureglamento interno;
VIII.Nombrar comisiones de seguimiento vinculadas con la
supervisión y evaluación de las acciones de gobierno y el control del
ejercicio del gasto público, garantizando que en su integración se
respeteelprincipiodeparidadentrelosgéneros;
IX.Convocar a la persona titular de la alcaldía y a las personas
directivas de la administración para que concurran a rendir informes
ante el pleno o comisiones, en los términos que establezca su
reglamento;
X.Solicitar la revisión de otorgamiento de licencias y permisos en la
demarcaciónterritorial;
XI.Convocar a las autoridades de los pueblos y barrios originarios y
comunidades indígenas residentes en la demarcación territorial,
quienes podrán participar en las sesiones del concejo, con voz pero
sinvoto, sobrelosasuntospúblicosvinculadosasusterritorialidades;
XII. Remitira los órganos del Sistema Anticorrupción de la Ciudad de
México los resultados del informe anual de la alcaldía, dentro de los
treintadíashábilessiguientesaquesehayarecibidoelmismo;
XIII.Solicitar a la contraloría interna de la alcaldía la revisión o
supervisión dealgún procedimiento administrativo, enlostérminos de
laleydelamateria.

--- Página 332 ---
XIV.Celebrar audiencias públicas, en los términos que establezca su
reglamento;

--- Página 333 ---
XV. Presenciar las audiencias públicas que organice la alcaldía, a fin
deconocerlasnecesidadesrealesdelosvecinosdelademarcación;
XVI.Supervisar y evaluar el desempeño de cualquier unidad
administrativa, planyprogramadelaalcaldía;
XVII. Cuando se trate de obras de alto impacto en la
demarcación podrá solicitar ala alcaldía convocar a los mecanismos
departicipaciónciudadanaprevistosenestaConstitución;y
XVIII. Lasdemásqueestablezcan estaConstitución ylaley.
ARTÍCULO 54
Del Cabildo de la Ciudad de México
1.El consejo de alcaldes y alcaldesas se denominará Cabildo y funcionará como
unórgano de planeación, coordinación, consulta, acuerdo y decisión del Gobierno
de la Ciudad de México, y las personas titulares de las alcaldías. Sus decisiones
seránporconsensoygarantizaráelcumplimientodesusacuerdos.
2.ElCabildo será integrado por:
I.LapersonatitulardelaJefatura deGobierno, quienlopresidirá; y
II.Laspersonas titulares delasalcaldías.
ElCabildosesionarádemaneraordinariabimestralmente, enlostérminosque
establezcasureglamentointerior.
3.ElCabildode la Ciudad de México contará con una secretaría técnica cuyotitular
será nombrado por consenso de los alcaldes y alcaldesas, a propuesta del Jefe de
GobiernoyduraráensuencargoporeltiempoqueelCabildolodetermine.
4.En ningún caso se aceptará que las personas integrantes del Cabildo designen
suplentes. Loscargossonhonoríficos.

--- Página 334 ---
5.Podrán asistir a las sesiones del Cabildo, por invitación de cualquiera de sus
integrantes, las personas titulares de las dependencias, unidades administrativas,
órganos desconcentrados y entidades de la administración pública de la Ciudad
de México, así como aquellas relacionadas con las materias previstas para dichas
sesiones.
6.ElCabildo delaCiudad deMéxico tiene lassiguientes funciones:
I.I. Establecer acuerdos generales sobre los asuntos de la administración
pública de la Ciudad y de las demarcaciones territoriales que se sometan
asuconsideración;
II.Opinar sobre los proyectos de iniciativas de ley y de cualquier otra
norma que promueva la persona titular de la Jefatura de Gobierno de la
Ciudad de Méxicoy que tengan un impacto en el ámbito específico de las
demarcacionesterritoriales;
III.Acordar políticas, programas y acciones para el desarrollo de
infraestructura, servicios,yotrasactividadesdeinterésparalaciudad;
IV.Acordar inversiones respecto a las obras y acciones que realice el
GobiernodelaCiudaddeMéxicoenlasdemarcacionesterritoriales;
V. Opinar yproponer losproyectos deobra delosfondos metropolitanos;
VI.EstablecerlapolíticahídricadelaCiudad;
VII. Adoptar acuerdos en materia de seguridad ciudadana y
prevención socialdeldelito;
VIII. Fomentar el intercambio de experiencias en cuanto a la
administracióndelasalcaldíasconlafinalidaddehacerlamáseficiente;
IX.Fungir como una instancia de deliberación y acuerdo sobre políticas de
ingreso y gasto público, así como componentes y destino de recursos del
FondodeCapitalidaddelaCiudad;

--- Página 335 ---
X.Establecer esquemas de coordinación entre alcaldías, así como entre
éstas y la administración pública, lo anterior a efecto de ejecutar, en el
ámbitodesusrespectivasatribuciones, accionesdegobierno;
XI.Proponer alternativas de conciliación para solucionar las controversias
que en el ejercicio de la función pública se suscitaren entre las alcaldías, y
entreéstasylaadministraciónpúblicacentralizada;
XII. Emitir sureglamento interno; y
XIII. Acordar lasacciones complementarias parasuadecuado
funcionamiento,asícomoparaelcumplimientodelosacuerdosque
adopte.
7.El Cabildo celebrará sesiones ordinarias y extraordinarias. La organización y
desarrollodelassesiones, sedeterminaránensureglamento.
8.En las sesiones del Cabildo existirá una silla ciudadana que será ocupada por
las o los ciudadanos queasílo soliciten.Laley dela materiaestablecerálas bases
paraelacceso enformatransparente, representativa y democrática.Laspersonas
ocupantescontaránsóloconvoz.
ARTÍCULO 55
De los recursos públicos de las alcaldías
1.Sujeto a las previsiones de ingresos de la hacienda pública de la Ciudad de
México,el Congreso aprobará los presupuestos de las demarcaciones territoriales
para el debido cumplimiento de las obligaciones y el ejercicio de las atribuciones
asignadasalasalcaldías.
La hacienda pública de la Ciudad de México transferirá directamente a las
alcaldías, los recursos financieros del Presupuesto de Egresos aprobado por el
Congreso de la Ciudad de México, de acuerdo con los calendarios establecidos
porlanormatividadaplicable.
2.Las alcaldías ejercerán con autonomía presupuestal, programática y

--- Página 336 ---
administrativa los recursos que se le asignen, ajustándose a la ley en la materia,
así como lo establecido en esta Constitución, incluyendo los productos
financierosgeneradosenelejercicio.

--- Página 337 ---
Las alcaldías deberán integrar la información presupuestal y financiera en la
hacienda pública unitaria, conforme a lo establecido en las leyes de contabilidad y
de ejercicio presupuestal vigentes, y deberán presentarla conforme a lo
establecido en las mismas, para su integración a los informes de rendición de
cuentasdelaCiudaddeMéxico.
Los presupuestos delasalcaldías estarán conformados por:
I.Las participaciones, fondos federales y demás ingresos provenientes de
la federación a que se tengan derecho, mismos que serán transferidos
conformealasleyesenlamateria;
II.Los ingresos generados por el pago de los actos que realicen las
alcaldíasenelejerciciodesusatribuciones;
III.LosrecursosaprobadosporelCongresodelaCiudaddeMéxico;y
IV.Los recursos de aplicación automática generados por las mismas, que
corresponderán a todas lasinstalacionesasignadasalaalcaldíapropiedad
del Gobierno de la Ciudad de México, ubicadas dentro de la demarcación
territorialdelaalcaldíacorrespondiente.
3.Las alcaldías no podrán, en ningún caso, contraer directa o indirectamente
obligacionesoempréstitos.
4.Todas las alcaldías recibirán los recursos del Fondo Adicional de Financiamiento
de las Alcaldías en cada ejercicio fiscal, considerando en su distribución los
criterios de población, marginación, infraestructura y equipamiento urbano. Serán
aplicados al gasto bajo los principios de solidaridad, subsidiariedad y cooperación,
el cual tendrá como objetivo el desarrollo integral y equilibrado de las
demarcaciones territoriales a fin de erradicar la desigualdad económica y social.
Dichos recursos deberán destinarse en su totalidad a la inversión en materia de
infraestructura dentrodelademarcaciónterritorial.
La transferencia directa de los recursos correspondientes al Fondo Adicional de
FinanciamientodelasAlcaldías, nopodrásercondicionada.

--- Página 338 ---
5.Las alcaldías podrán adquirir de manera directa los bienes y servicios que sean
necesarios de conformidad con las leyes de la materia. Para llevar a cabo la
compra consolidada de un bien o servicio deberá presentarse ante el Cabildo un
informe pormenorizado de la Oficialía Mayor del Gobierno de la Ciudad de México
que presente mejores condiciones decosto, beneficio y condiciones de entrega

--- Página 339 ---
respecto de las presupuestadas por la o las alcaldías. En el proceso de dicha
compra consolidada, será obligatoria la participación de un testigo social. En
amboscasoslospagosseránrealizadosporlapropiaalcaldíaasatisfacción.
ARTÍCULO 56
De la participación ciudadana en las alcaldías
1.Las y los integrantes de las alcaldías garantizarán la participación de las y los
habitantes de la demarcación territorial en los asuntos públicos que sean de su
interés, a través de los mecanismos de participación ciudadana quereconoceesta
Constituciónylaleydelamateria.
Asimismo, garantizará el pleno respeto de los derechos humanos, y a la libre
asociaciónymanifestación delasideas.
En las sesiones de los concejos de las alcaldías existirá una silla ciudadana que
será ocupada por las o los ciudadanos que así lo soliciten cuando en las sesiones
se traten temas específicos de su interés, a fin de que aporten elementos que
enriquezcan el debate. La ley de la materia establecerá las bases para el acceso
en forma transparente, representativa y democrática. Las personas ocupantes
contaránsóloconvoz.
2.Lasylosintegrantes delasalcaldías deberán:
I.Informar y consultar a los habitantes de la demarcación territorial,
mediante los mecanismos y procedimientos de participación que
establezcalaleydelamateria;
II.Promover la participación de la ciudadanía en los programas, generales y
específicos,dedesarrollo dela demarcación; enla ejecución deprogramas
y acciones públicas territoriales; en el presupuesto participativo; uso del
suelo, obras públicas y la realización de todo proyecto de impacto
territorial,socialyambientalenlademarcación;
III.Actuar con transparencia y rendir cuentas a los habitantes de la
demarcación territorial, a través de informes generales y específicos

--- Página 340 ---
acercadesugestión, deconformidadconloestablecidoenlaley;

--- Página 341 ---
IV.Facilitar el acceso de los habitantes de la demarcación territorial a
mecanismos de colaboración ciudadana, tomando en cuenta todas las
características de la población, para la ejecución de obras o la prestación
deunserviciopúblico,colectivoocomunitario;
V.Garantizar el reconocimiento, respeto, apertura y colaboración de las
diversas formas de organización social, sectorial, gremial, temática y
cultural que adopten los pueblos y barrios originarios y las comunidades
indígenasresidentesenlademarcaciónterritorial;
VI.Establecer los mecanismos para la recepción y atención de peticiones,
propuestas o quejas, en formatosaccesiblespara todos, relacionadascon
laadministraciónpúblicadelaalcaldía;
VII. Realizar recorridos barriales a fin de recabar opiniones y
propuestas de mejora o solución, sobre la forma y las condiciones en que
se prestan los servicios públicos y el estado en que se encuentren los
sitios, obraseinstalacionesenquelacomunidadtengainterés;
VIII. La persona titular de la alcaldía y las y los concejales deberán
presentar un informe público sobre el avance en el cumplimiento de su
plataformaelectoralregistrada;
IX.Recibirlaspeticionesdelosórganosderepresentaciónciudadanaensu
demarcación al menos trimestralmente y en un período no mayor a 15
días, cuandoelConcejolodefinacomodeurgencia; y
X. Proveer de información a las y los ciudadanos sobre obras, propuestas
de cambio de uso de suelo, presupuesto programado y gasto a ejercer en
susrespectivasunidadesterritoriales.
3. El organismo público electoral local establecerá la división de las
demarcaciones en unidades territoriales para efectos de participación y
representación ciudadana, basada en la identidad cultural, social, étnica, política,
económica, geográfica y demográfica. La ley determinará los criterios para tales
efectos.

--- Página 342 ---
4.Cada unidad territorial tendrá una asamblea ciudadana, integrada por los
habitantes de la misma, como instrumento permanente de información, análisis,
consulta, deliberación y decisión de los asuntos de carácter social, colectivoo
comunitario; así como para la revisión y seguimiento de losprogramas y políticas
públicas a desarrollarse en la unidad territorial, de conformidad con la ley de la
materia.

--- Página 343 ---
5.En cada unidad territorial se elegirá democráticamente a un órgano de
representación ciudadana, mediante voto universal, libre, directo y secreto, a
convocatoria del organismo público electoral local. Éste fungirá como órgano de
representación de la unidad territorial y estará conformado por nueve
integranteshonoríficos, con una duración de tres años. Su elección, organización y
facultadesatenderána loprevistoenlaleydelamateria.
6.Se constituirá una instancia ciudadana de coordinación entre los órganos de
representación ciudadana, las alcaldías y el Gobierno de la Ciudad de México.
Esta instancia podrá emitir opiniones sobre programas y políticas a aplicarse en
la Ciudad y en la demarcación territorial; informar al Gobierno de la Ciudad a las
alcaldías sobre los problemas que afecten a las personas que representan y
proponer soluciones y medidas para mejorar la prestación de los servicios
públicos,asícomosugerir nuevos servicios; informar permanentemente a las y los
ciudadanos sobre sus actividades y el cumplimiento de sus acuerdos; y las demás
quedeterminelaley.
CAPÍTULO VII
CIUDAD PLURICULTURAL
ARTÍCULO 57
Derechos de los pueblos indígenas en la Ciudad de México
Esta Constitución reconoce, garantiza y protege los derechos colectivos e
individuales de los pueblos indígenas y sus integrantes. Las mujeres y hombres
que integran estas comunidades serán titulares de los derechos consagrados en
esta Constitución. En la Ciudad de México los sujetos de los derechos de los
pueblos indígenas son los pueblos y barrios originarios históricamente asentados
en sus territorios y las comunidades indígenas residentes. La Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, la Declaración de las Naciones Unidas sobre
los Derechos de los Pueblos Indígenas y otros instrumentos jurídicos
internacionales de los que México es parte serán de observancia obligatoria en
la CiudaddeMéxico.
ARTÍCULO 58

--- Página 344 ---
Composición pluricultural, plurilingüe y pluriétnica de la
Ciudad de México

--- Página 345 ---
1.Esta Constitución reconoce que la Ciudad de México tiene una composición
pluricultural, plurilingüeypluriétnicasustentadaensuspueblosybarriosoriginarios
ycomunidadesindígenasresidentes.
2.Se entenderá por pueblos y barrios originarios y comunidades indígenas
residentes lo siguiente:
a) Los pueblos y barrios originarios son aquellos que descienden de
poblacionesasentadasen el territorio actual de la Ciudad de México desde
antes de la colonización y del establecimiento de las fronteras actuales y
que conservan sus propias instituciones sociales, económicas, culturalesy
políticas, sistemas normativos propios, tradición histórica, territorialidad y
cosmovisión,opartedeellas;y
b)Las comunidades indígenas residentes son una unidad social,
económica y cultural de personas que forman parte de pueblos indígenas
de otras regiones del país, que se han asentado en la Ciudad de México y
que en forma comunitaria reproducen total o parcialmente sus
institucionesytradiciones.
3.Sereconoceelderechoalaautoadscripcióndelospueblosybarriosoriginariosy
comunidades indígenas residentes y de sus integrantes. La conciencia de su
identidad colectiva e individual, deberá ser criterio fundamental para determinar a
los sujetos que se aplicarán las disposiciones en la materia contenidas en ésta
Constitución.
ARTÍCULO 59
De los derechos de los pueblos ybarrios originarios y
comunidades indígenas residentes
A. Carácterjurídico
1.Los pueblos y barrios originarios y comunidades indígenas residentes
tienen derecho a la libre determinación. En virtud de ese derecho
determinan libremente su condición política y persiguen libremente su
desarrolloeconómico,socialycultural.

--- Página 346 ---
2.Elderechoa lalibredeterminacióndelospueblosy barrios originarios se
ejercerá en un marco constitucional de autonomía que asegure la unidad
nacional, enlostérminosqueestablecelapresenteConstitución.

--- Página 347 ---
3.Los pueblos y barrios originarios y comunidades indígenas residentes
tienen el carácter de sujetos colectivos de derecho público con
personalidad jurídica y patrimonio propio. Tendrán derecho a la libre
asociación.
B. Libredeterminaciónyautonomía
1. La libre determinación se ejercerá a través de la autonomía de los
pueblos y barrios originarios, como partes integrantes de la Ciudad de
México. Se entenderá como su capacidad para adoptar por sí mismos
decisiones e instituir prácticas propias para desarrollar sus facultades
económicas, políticas, sociales, educativas, judiciales, culturales, así
como de manejo de los recursos naturales y del medio ambiente, en el
marcoconstitucionalmexicanoydelosderechoshumanos.
2.El derecho a la libre determinación como autonomía se ejercerá en los
territorios en los que se encuentran asentados los pueblos y barrios
originarios, en las demarcaciones basada en sus características históricas,
culturales, sociales e identitarias, conforme al marco jurídico. En sus
territorios y para su régimen interno los pueblos y barrios originarios tienen
competencias y facultades en materia política, administrativa, económica,
social, cultural, educativa, judicial, de manejo de recursos y medio
ambiente.
3.Las comunidades indígenas residentes ejercerán su autonomía
conforme a sus sistemas normativos internos y formas de organización en
laCiudaddeMéxico.
4.Las autoridades de la Ciudad de México reconocen esta autonomía y
establecerán las partidas presupuestales específicas destinadas al
cumplimiento de sus derechos, así como la coordinación conforme a la ley
enlamateria.
5.En esta dimensión territorial de la autonomía se reconoce y respeta la
propiedad social, la propiedad privada y la propiedad pública en los

--- Página 348 ---
términosdelordenjurídicovigente.
6. Ninguna autoridad podrá decidir las formas internas de convivencia y
organización, económica, política y cultural, de los pueblos y comunidades
indígenas; ni en sus formas de organización política y administrativa que
lospueblossedendeacuerdoasustradiciones.

--- Página 349 ---
7. Las formas de organización político administrativas, incluyendo a las
autoridades tradicionales y representantes de los pueblos y barrios
originarios,seránelegidasdeacuerdocon sus propios sistemas normativos
y procedimientos, y son reconocidos en el ejercicio de sus funciones por
lasautoridadesdelaCiudaddeMéxico.
8.Para garantizar el ejercicio de la libre determinación y autonomía, esta
Constitución reconoce a los pueblos y barrios originarios las siguientes
facultades:
I.Promover y reforzar sus propios sistemas, instituciones y formas de
organización política, económica, social, jurídica y cultural, así como
fortaleceryenriquecersuspropiasidentidadesyprácticasculturales;
II.Organizar las consultas en torno a las medidas legislativas,
administrativas o de cualquier otro tipo susceptibles de afectación de
losderechosdelospueblosybarriosoriginarios;
III. Administrar justicia en su jurisdicción a través de sus propias
instituciones y sistemas normativos en la regulación y solución de los
conflictos internos, respetando la interpretación intercultural de los
derechos humanos y los principios generales de esta Constitución.
Laley determinarálasmateriasenlas que administrarán justicia y los
casos enqueseanecesarialacoordinacióndelas autoridades de los
pueblosconlostribunalesdelaCiudaddeMéxico;
IV. Decidir sus propias prioridades en lo que atañe al proceso de
desarrollo y de controlar su propio desarrollo económico, social y
cultural;
V. Participar en la formulación, aplicación y evaluación de los
planesyprogramasdelaCiudaddeMéxico;
VI.Diseñar, gestionar y ejecutar los programas de restauración,
preservación, uso, aprovechamiento de los bosques, lagos,
acuíferos, ríos, cañadas de su ámbito territorial; así como de
reproducción de la flora y fauna silvestre, y de sus recursos y

--- Página 350 ---
conocimientosbiológicos;
VII. Administrarsusbienescomunitarios;

--- Página 351 ---
VIII.Salvaguardar los espacios públicos y de convivencia comunitaria,
edificios e instalaciones, así como la imagen urbana de sus pueblos y
barriosoriginarios;
IX. Administrar y formular planes para preservar, controlar,
reconstituir y desarrollar su patrimonio cultural, arquitectónico,
biológico, natural, artístico, lingüístico, saberes, conocimientos y sus
expresiones culturales tradicionales, así como la propiedad
intelectualcolectivadelosmismos;
X. Concurrir con el Ejecutivo de la Ciudad de México en la
elaboración y determinación de los planes de salud, educación,
vivienda y demás acciones económicas y sociales de su
competencia, así como en la ejecución y vigilancia colectiva de su
cumplimiento;
XI.Participar colectivamente en el diseño, ejecución y evaluación de
los programas económicos en sus ámbitos territoriales, así como
participar, a través de sus autoridades o representantes, en la
planeacióndelaspolíticaseconómicasdelaCiudaddeMéxico;
XII.Acceder al uso, gestión y protección de sus lugares religiosos,
ceremonialesy culturales, encargándose de la seguridad y el respeto
hacia los mismos, con la salvaguarda que prevean las disposiciones
jurídicasaplicablesdecarácterfederalolocal;
XIII.Mantener, proteger y enriquecer las manifestaciones pasadas y
presentes de su cultura e identidad, su patrimonio arquitectónico e
histórico, objetos, diseños, tecnologías, artes visuales e
interpretativas, idioma, tradiciones orales, filosofía y cosmogonía,
historiayliteratura,ytransmitirlasalasgeneracionesfuturas;
XIV.Establecer programas de investigación, rescate y aprendizaje de
sulengua,culturayartesanías;y
XV. Las demás que señale la ley correspondiente y otros
ordenamientos aplicables cuyos principios y contenidos atenderán a

--- Página 352 ---
loestablecidoenestaConstitución.
9.Se garantiza a los pueblos y barrios originarios el efectivo acceso a la
jurisdiccióndelaCiudad de México, así como su derecho a procedimientos
equitativos y justos para el arreglo de controversias con el Gobierno de la
Ciudadylasalcaldíasyaunaprontadecisiónsobreestosconflictos.

--- Página 353 ---
Enlaleyreglamentariaseestableceránlosmecanismosconcretosque
garanticenelejerciciodeestasfacultades.
C. Derechosdeparticipaciónpolítica
Los pueblos y barrios originarios y comunidades indígenas residentes
tienen derecho a participar plenamente en la vida política, económica,
social y cultural de la Ciudad de México. Para ello se implementarán las
siguientesmedidasespeciales:
1.Los pueblos y barrios originarios y comunidades indígenas
residentes deberán ser consultados por las autoridades del Poder
Ejecutivo, del Congreso de la Ciudad y de las alcaldías antes de
adoptar medidas administrativas o legislativas susceptibles de
afectarles, para salvaguardar sus derechos. Las consultas deberán
ser de buena fe de acuerdo a los estándares internacionales
aplicables con la finalidad de obtener su consentimiento libre, previo
e informado. Cualquier medida administrativa o legislativa adoptada
encontravenciónaesteartículoseránula;
2.Los pueblos y barrios originarios y comunidades indígenas
residentes, tienen el derecho a participar en la toma decisiones
públicas a través de su integración en los órganos consultivos y de
gobierno;
3.El acceso a cargos de representación popular se hará atendiendo
al principio de proporcionalidad y de equidad como un derecho
electoral de los pueblos y barrios originarios y comunidades
indígenas residentes. Corresponderá a la ley de la materia garantizar
el mecanismo político electoral específico para el cumplimiento de
esteprecepto;y
4.Las autoridades y representantes tradicionales de los pueblos y
barrios originarios y comunidades indígenas residentes, elegidos de
conformidad con sus sistemas normativos, serán reconocidos por las
autoridadesdelaCiudaddeMéxicoysegarantizarásulegitimidad.

--- Página 354 ---
D. Derechosdecomunicación

--- Página 355 ---
1.Los pueblos y barrios originarios y comunidades indígenas residentes
tienen derecho a establecer sus propios medios de comunicación en sus
lenguas. Las autoridades establecerán condiciones para que los pueblos y
las comunidades indígenas puedan adquirir, operar y administrar medios
decomunicaciónenlostérminosquelaleydelamateriadetermine.
2.Las autoridades de la Ciudad de México adoptarán medidas eficaces
para garantizar el establecimiento de los medios de comunicación
indígena y el acceso a las tecnologías de la información y comunicación,
talescomoel accesoainternet debandaancha. Asimismo, quelos medios
de comunicación públicos reflejen debidamente la diversidad cultural
indígena. Sin perjuicio de la libertad de expresión, las autoridades de la
Ciudad de México deberán promover en los medios de comunicación
privadosquesereflejedebidamenteladiversidadculturalindígena.
E. Derechos culturales
Los pueblos y barrios originarios y comunidades indígenas residentes,
tienen derecho a preservar, revitalizar, utilizar, fomentar, mantener y
transmitir sus historias, lenguas, tradiciones, filosofías, sistemas de
escritura y literaturas, y a atribuir nombres a sus comunidades, lugares y
personas. Así mismo, tienen derecho a mantener, administrar, proteger y
desarrollar su patrimonio cultural, sus conocimientos tradicionales, sus
ciencias, tecnologías, comprendidos los recursos humanos, las semillas y
formas de conocimiento de las propiedades delafauna ylaflora,asícomo
la danza y los juegostradicionales, con respeto a las normas de protección
animal.
F. Derechoaldesarrollopropio
1.Los pueblos y barrios originarios y comunidades indígenas residentes
tienen derecho a mantener y desarrollar sus sistemas o instituciones
políticas, económicas y sociales; a disfrutar de forma segura de sus
propios medios de subsistencia y desarrollo; a dedicarse a sus actividades
económicas tradicionales y a expresar libremente su identidad cultural,

--- Página 356 ---
creencias religiosas, rituales, prácticas, costumbres y su propia
cosmovisión.
La administración y cuidado de los panteones comunitarios es facultad y
responsabilidaddelospueblosybarriosoriginarios.

--- Página 357 ---
2.Los pueblos y barrios originarios y comunidades indígenas residentes
desposeídos de sus medios de subsistencia y desarrollo tienen derecho a
unareparaciónjustayequitativa.
3.Las artesanías, las actividades económicas tradicionales y de
subsistencia de los pueblos y barrios originarios y de las comunidades
indígenas residentes, tales como el comercio en vía pública, se reconocen
y protegen como factores importantes para el mantenimiento de su cultura
autosuficiencia y desarrollo económicos, y tendrán derecho a una
economíasocial, solidaria,integral,interculturalysustentable.
4.Las autoridades de la Ciudad de México deberán adoptar medidas
especiales para garantizar a las personas trabajadoras pertenecientes a
los pueblos y barrios originarios y comunidades indígenas residentes una
protección eficaz y no discriminación en materia de acceso, contratacióny
condicionesdeempleo,seguridaddeltrabajoyelderechodeasociación.
G. Derechoalaeducación
1.Los pueblos y barrios originarios y comunidades indígenas residentes se
coordinarán con las autoridades correspondientes a fin de establecer y
controlar sus sistemas e instituciones docentes que impartan educación en
sus propias lenguas, en consonancia con sus métodos culturales de
enseñanzayaprendizaje.
2.Los integrantes de los pueblos y barrios originarios y comunidades
indígenas, en particular las niñas y los niños, tienen derecho a todos los
nivelesyformasdeeducacióndelaCiudaddeMéxicosindiscriminación.
3.Las autoridades de la Ciudad de México adoptarán medidas eficaces,
conjuntamente con los pueblos y barrios originarios y comunidades
indígenas, éstos se coordinarán con las autoridades correspondientes
parala creacióndeun subsistemade educacióncomunitaria desdeel nivel
preescolar hasta el medio superior, así como para la formulación y
ejecución de programas de educación, a fin de que las personas

--- Página 358 ---
indígenas, en particular las niñas, los niños, y los adolescentes incluidos
los que viven fuera de sus comunidades, tengan acceso, a la educación y
aldeporteensupropiaculturaylengua.

--- Página 359 ---
H. Derechoalasalud
1.La Ciudad de México garantiza el derecho a la salud a los integrantes de
los pueblos y barrios originarios y las comunidades indígenas residentes y
el acceso a las clínicas y hospitales del Sistema de Salud Pública. Se
establecerán centros de salud comunitaria. Sus integrantes tienen derecho
deacceso,sindiscriminaciónalguna,adisfrutardelmásaltoniveldesalud.
2.Los pueblos y barrios originarios y comunidades indígenas residentes
tienen derecho a sus prácticas de salud, sanación y medicina tradicional,
incluida la conservación de sus plantas medicinales, animales y minerales
deinterésvital.Sereconoceasusmédicostradicionales.
3.La Ciudad de México apoyará la formación de médicos tradicionales a
través de escuelas de medicina y partería, así como la libre circulación de
susplantasmedicinalesydetodossusrecursoscurativos.
I.Derechosdeaccesoalajusticia
1.Los integrantes de los pueblos y barrios originarios y comunidades
indígenas residentes, tienen derecho a acceder a la jurisdicción de la
Ciudad de México en sus lenguas, por lo que tendrán en todo tiempo el
derecho de ser asistidos por intérpretes, a través de la organización y
preparación de traductores e intérpretes interculturales y con perspectiva
de género. En las resoluciones y razonamientos del Poder Judicial de la
Ciudad de México que involucren a los indígenas se deberán retomar los
principios, garantías y derechos consignados en los convenios
internacionalesenlamateria.
2.Las personas indígenas tendrán derecho a contar con un defensor
público indígena o con perspectiva intercultural. Cuando se encuentren
involucradas en un proceso judicial, deberán tomarse en cuenta sus
característicaseconómicas, sociales, culturalesylingüísticas.
3.Los pueblos y barrios originarios y comunidades indígenas residentes
tienen derecho a solucionar sus conflictos internos, mediante sus sistemas

--- Página 360 ---
normativos, respetando los derechos humanos y esta Constitución. La ley
determinará las materias reservadas a los tribunales de la Ciudad de
México.

--- Página 361 ---
4.Queda prohibida cualquier expulsión de personas indígenas de sus
comunidades o pueblos, sea cual fuere la causa con que pretenda
justificarse. La ley sancionará toda conducta tendiente a expulsar o
impedirelretornodeestaspersonasasuscomunidades.
J.Derechoalatierra,alterritorioyalosrecursosnaturales
1.Esta Constitución reconoce y garantiza la protección efectiva de los
derechos de propiedad y posesión de los pueblos y barrios originarios
sobre sus territorios legalmente reconocidos a través de las resoluciones
presidenciales de reconocimiento y titulación de bienes comunales y
dotaciones ejidales. Asimismo, garantiza el derecho de los pueblos y
comunidades originarias a ejercer sus sistemas normativos en la
regulacióndesusterritoriosyenlasolucióndesusconflictos.
2.Este derecho se ejercerá observando en todo tiempo lo dispuesto en
estaConstituciónyenlasleyes, planesyprogramasquedeellaemanen.
3.El Gobierno de la Ciudad velará y dará puntual seguimiento a los
procedimientos de restitución y/o reversión de bienes afectados por
decretos expropiatorios los cuales hayan cumplido o cesado el objeto
social para los que fueron decretados, o haya fenecido la utilidad pública
de los mismos, observando siempre las formalidades de la Ley Agraria y
su Reglamento y demás normas que regulen la materia, a efecto de
regresardichaposesiónasusdueñosoriginarios.
4.Los pueblos y barrios originarios tienen derecho a poseer, utilizar,
desarrollar, controlar y gestionar las tierras, territorios y recursos
existentes en sus tierras que poseen en razón de la propiedadtradicionalu
otro tipo tradicional de ocupación, así como aquellos que hayan adquirido
deotraforma,enelmarconormativodelosderechosdepropiedad.
5.Las autoridades de la Ciudad de México en coordinación con los pueblos
y barrios originarios, protegerán los territorios respecto a las obras
urbanas, públicas o privadas, proyectos y megaproyectos, que generen un
impactoambiental,urbanoysocial.

--- Página 362 ---
6.Las autoridades de la Ciudad de México no podrán autorizar ninguna
obra que afecte el suelo de conservación y que contravenga las
disposicionescontenidasenestaConstituciónylasleyesenlamateria.

--- Página 363 ---
7.El cultivo y cuidado de los recursos vegetales, de tierra y de agua,
constituye la base de los servicios que, en materia de producción de
oxígeno y agua, prestan a la Ciudad de México los pueblos, comunidades
indígenas y comunidades agrarias de su zona rural; éstos tienen derecho
a recibir por ello una contraprestación anual en efectivo, cuyos montos se
calcularán mediante un índice de densidad de la cubierta vegetal
atendiendo a la capacidad de producción de oxígeno y a la densidad
promedioporhectáreadecadavariedadexistenteenloscampos.
8.Los cultivos tradicionales, tales como maíz, calabaza, amaranto, nopal,
frijol y chile son parte del patrimonio de los pueblos y barrios originarios y
comunidades indígenas y constituyen parte de la biodiversidad de la
Ciudad de México. El material genético de estos cultivos desarrollado a
través de generaciones no es susceptible de apropiación por ninguna
empresa privada, nacional o extranjera y se protegerán de la
contaminación que pudieran producir plantas genéticamente modificadas.
El Gobierno de la Ciudad establecerá un banco de material genético que
garantice la conservación y protección de dicho material. Se prohíbe la
siembradesemillastransgénicasenelterritoriodelaCiudaddeMéxico.
K. Derechos laborales
1.Esta Constitución protege al personal doméstico en sus relaciones
laborales, para garantizar que se respete su dignidad humana y
condicionesdignasdetrabajoyremuneración.
2.Se emitirá una ley para la protección a las trabajadoras y los
trabajadores indígenas domésticos y ambulantes, en el marco de las leyes
federalesenlamateria.
3.Se crea el Servicio del Registro Público en el que todos los que empleen
a estos trabajadores tienen la obligación de inscribirlos, de no hacerlo será
sancionado de acuerdo con la ley en la materia. La ley establecerá los
indicadoresquedeberáncontenerlosregistros.

--- Página 364 ---
4.El Gobierno de la Ciudad protegerá a las mujeres y personas mayores
indígenas que se dediquen al comercio en vía pública y a las niñas y los
niñosqueseencuentrenensituacióndecalle.

--- Página 365 ---
5.La misma ley señalará las acciones que el Gobierno de la Ciudad
deberá realizar para lograr la protección a que se refiere este artículo y
crearáunsistemadecapacitaciónparalasylosciudadanosindígenas.
L. Medidasdeimplementación
Las medidas de implementación son obligaciones de las autoridades de la
Ciudad de México para garantizar los derechos de los pueblos y barrios
originarios y comunidades indígenas residentes y comprenden las
siguientes:
1.Establecer políticas públicas y partidas específicas y transversales
en los presupuestos de egresos para garantizar el ejercicio de los
derechos de los pueblos y barrios originarios y comunidades
indígenas residentes, así como los mecanismos de seguimiento y
rendición de cuentas para que los pueblos participen en el ejercicio y
vigilanciadelosmismos.
2.Consultar a los pueblos y barrios originarios y comunidades
indígenas residentes sobre las medidas legislativas y administrativas
susceptibles de afectarles, con la finalidad de obtener su
consentimientolibre,previoeinformado.
3. Fortalecer la participación de los pueblos y barrios originarios y
comunidades indígenas residentes en la toma de decisiones públicas
y garantizar su representación en el acceso a cargos de elección
popular, atendiendo al porcentaje de población que constituyan en el
ámbito territorial de que se trate. Se creará un sistema institucional
que registre a todos los pueblos y barrios y comunidades indígenas
que den cuenta de su territorio, ubicación geográfica, población,
etnia, lengua y variantes, autoridades, mesas directivas, prácticas
tradicionales y cualquier indicador relevante que para ellos deba
considerarseagregar.
4.Impulsar el desarrollo local de los pueblos y barrios originarios y
comunidades indígenas residentes, con el propósito de fortalecer las

--- Página 366 ---
economías locales mediante acciones coordinadas entre los diversos
órdenes de gobierno, tales como la creación de formas de
producción comunitarias y el otorgamiento de los medios necesarios
paralamisma.

--- Página 367 ---
5. Asegurar que los pueblos y barrios originarios y las comunidades
indígenas residentes, tengan pleno acceso a las instalaciones, los
bienes y los servicios relacionados con la salud, el agua potable, el
saneamiento,elderechoalaalimentaciónyeldeporte.
6.Establecer la condición oficial de las lenguas indígenas, promover
la formación de traductores, la creación de políticas públicas y un
instituto de lenguas. Asimismo, asegurarán que los miembros de los
pueblos y barrios originarios y comunidades indígenas residentes,
puedan entender y hacerse entender en las actuaciones políticas,
jurídicas y administrativas, proporcionando para ello, cuando sea
necesario, serviciosdeinterpretaciónuotrosmediosadecuados.
7.Fomentar la valoración y difusión de las manifestaciones culturales
de los pueblos y barrios originarios y comunidades indígenas
residentes, así como la libre determinación para llevar a cabo sus
ciclos festivos y religiosos, atendiendo a sus particularidades
socioculturales,valoresytradiciones.
M.Órganodeimplementación
Se constituye un organismo público para cumplir con las disposiciones que
se establecen en esta Constitución para los pueblos y barrios originarios y
comunidades indígenas residentes de la Ciudad de México con
personalidad jurídica ypatrimonio propio. Concurrirán a este organismo los
representantes de los pueblos a través de un Consejo cuya función
esencial es la implementación de las políticas para garantizar el ejercicio
de su autonomía; se encargará además del diseño de las políticas
públicas con respecto a las comunidades indígenas residentes y población
indígenaengeneral.
Susfuncionesyoperaciónsedeterminaránensuleyorgánica.
TÍTULO SEXTO
DEL BUEN GOBIERNO Y LA BUENA ADMINISTRACIÓN

--- Página 368 ---
ARTÍCULO 60
Garantía del debido ejercicio y la probidad en la función
pública

--- Página 369 ---
1.Se garantiza el derecho a la buena administración a través de un gobierno
abierto, integral, honesto, transparente, profesional, eficaz, eficiente, austero
incluyente, yresilientequeprocureelinteréspúblicoycombatalacorrupción.
El gobierno abierto es un sistema que obliga a los entes públicos a informar a
través de una plataforma de accesibilidad universal, de datos abiertos y apoyada
en nuevas tecnologías que garanticen de forma completa y actualizada la
transparencia, la rendición de cuentas y el acceso a la información. Asimismo, se
deberán generar acciones y políticas públicas orientadas a la apertura
gubernamental a fin de contribuir a la solución de los problemas públicos a través
de instrumentos ciudadanos participativos, efectivos y transversales. La ley
establecerálosmecanismosparasucumplimiento.
Para garantizar el acceso a los derechos para las personas con discapacidad se
deberán contemplar ajustes razonables, proporcionales y objetivos, a petición del
ciudadanointeresado.
Los principios de austeridad, moderación, honradez, eficiencia, eficacia,
economía, transparencia, racionalidad y rendición de cuentas, son de observancia
obligatoria en el ejercicio y asignación de los recursos de la Ciudad que realicen
las personas servidoras públicas. En todo caso se observarán los principios
rectores y de la hacienda pública establecidos en esta Constitución. Su aplicación
será compatibleconel objetivodedarcumplimientoalosderechos reconocidos en
esta Constitución y las leyes. La austeridad no podrá ser invocada para justificar la
restricción, disminuciónosupresióndeprogramassociales.
Toda persona servidora pública, de conformidad con lo establecido en el artículo
64 del presente Título, garantizaráenel ejerciciodesusfunciones,el cumplimiento
y observancia de los principios generales que rigen la función pública de acuerdo
conloestablecidoenestaConstituciónyentodalegislaciónaplicable.
El ejercicio pleno de los derechos consignados en el presente Título será
garantizado a través de las vías judiciales y administrativas para su exigibilidad y
justiciabilidadestablecidasenestaConstitución.
2.La Ciudad de México contará con un sistema para definir, organizar y gestionar
la profesionalización y evaluación del servicio profesional de carrera de los entes

--- Página 370 ---
públicos, así como para establecer esquemas de colaboración y los indicadores
que permitan rendir cuentas del cumplimiento de sus objetivos y de los resultados
obtenidos. Este servicio aplicará a partir de los niveles intermedios de la estructura
administrativa.

--- Página 371 ---
Los entes públicos, en el ámbito de sus competencias, establecerán políticas de
profesionalización y un servicio de carrera fundado en el mérito, la igualdad de
oportunidades y la paridad de género. Serán transparentes y estarán orientados a
que las personas servidoras públicas observen en su actuar los principios rectores
delosderechoshumanosylosprincipiosgeneralesquerigenlafunciónpública.
A efecto de garantizar la integralidad del proceso de evaluación, las leyes fijarán
los órganos rectores, sujetos y criterios bajo los cuales se organizarán los procesos
para el ingreso, capacitación, formación, certificación, desarrollo, permanencia y
evaluación del desempeño de las personas servidoras públicas; así como la
garantíayrespetodesusderechoslaborales.
3. Las personas servidoras públicas recibirán una remuneración adecuada e
irrenunciable por el desempeño de su función, empleo, cargo o comisión, que
deberá ser proporcional a sus responsabilidades. Toda remuneración deberá ser
transparente y se integrará por las retribuciones nominales y adicionales de
carácter extraordinario establecidas de manera objetiva en el Presupuesto de
Egresos. Las personas servidoras públicas no podrán gozar de bonos,
prestaciones, compensaciones, servicios personales o cualquier otro beneficio
económico o en especie que no se cuantifique como parte de su remuneración y
esté determinado en la ley. Ningún servidor público podrá recibir una
remuneración total mayor a la establecida para la persona titular de la jefatura de
gobierno. La ley establecerá las previsiones en materia de austeridad y
remuneracionesdelaspersonasservidoraspúblicas.
CAPÍTULO I
DEL COMBATE A LA CORRUPCIÓN DE LA CIUDAD DE
MÉXICO
Artículo 61
De la fiscalización yel control interno en la Ciudad de
México
1.Todos los entes públicos de la Ciudad de México contarán con órganos internos
decontrolytendránlossiguientesobjetivos:

--- Página 372 ---
a) Prevenir, corregir e investigar actos u
omisiones que pudieran constituirresponsabilidades
administrativas;
b)Sancionareimponerlasobligaciones resarcitorias distintasalasque
soncompetenciadelTribunal deJusticia Administrativa delaCiudad de
México; así como sustanciar las

--- Página 373 ---
responsabilidades relativas a faltas administrativasgraves, turnándolasa
dichoTribunalparasuresolución;
c) Revisar y auditar el ingreso, egreso, manejo, custodia y aplicación de
recursos públicos, con especial atención a los contratos de obra pública,
servicios, adquisiciones y la subrogación de funciones de los entes
públicos en particulares, incluyendo sus términos contractuales y
estableciendo un programa de auditorías especiales en los procesos
electorales;
d) Recibir, dar curso e informar el trámite recaído a las denuncias
presentadas por la ciudadanía o por las Contralorías Ciudadanas en un
plazoquenodeberáexcederdeveintedíashábiles; y
e) Recurrir las determinaciones de la fiscalía y del Tribunal de Justicia
Administrativa, siempre que contravengan el interés público, en los
términosquedispongalaley.
2.Los órganos internos de control serán independientes de los entes públicos ante
las que ejerzan sus funciones y su titularidad será ocupada de manera rotativa.
Las personas titulares de dichos órganos internos de control serán seleccionados
y formados a través de un sistema de profesionalización y rendirán cuentas ante
el Sistema Local Anticorrupción. La ley establecerá sus facultades e integración.
Los titulares de los órganos internos de control de los organismos constitucionales
autónomos serán designados de conformidad al artículo 46, apartado B, numeral
3deestaConstitución.
3.La secretaría encargada del control interno será la dependencia responsable de
prevenir, investigar y sancionar las faltas administrativas en el ámbito de la
administración pública. Su titular será designado por las dos terceras partes de las
y los miembros presentes del Congreso de la Ciudad de México, a propuesta en
terna de la o el Jefe de Gobierno y podrá ser removido por ésta o éste, de
conformidadcon lascausasestablecidasenlaley; el Congreso podrá objetar dicha
determinaciónporlasdosterceraspartesdesusmiembrospresentes.
Esta secretaría contará con un área de contralores ciudadanos que realizarán sus
funciones de forma honorífica, por lo que no percibirán remuneración alguna;

--- Página 374 ---
serán nombrados junto con el órgano interno de control y coadyuvarán en los
procesos de fiscalización gozando de la facultad de impugnar las resoluciones
suscritasporloscontraloresinternosqueafectenelinteréspúblico.
4.La ley establecerá el procedimiento para determinar la suspensión, remoción y
sanciones de las personas titulares delos órganos internos decontrol que incurran
enresponsabilidades administrativasohechosdecorrupción.

--- Página 375 ---
5.Cualquier ciudadana o ciudadano podrá denunciar hechos de corrupción y
recurrir las resoluciones del órgano interno de control de conformidad con los
requisitosquealefectoestablezcalaleydelamateria.
ARTÍCULO 62
Del Sistema de Fiscalización Superior
1.La entidad de fiscalización de la Ciudad de México tendrá autonomía de gestión,
técnica y presupuestal. Será independiente en sus decisiones y profesional en su
funcionamiento.
2.La entidad de fiscalización iniciará los procesos ordinarios de fiscalización a
partir del primer día hábil del ejercicio fiscal siguiente, con excepción de lo
establecido en la fracción I, del numeral 9 del presente artículo y sin perjuicio de
las observaciones o recomendaciones que, en su caso realice, deberán referirse a
la información definitiva presentada en la cuenta pública. La fiscalización de la
cuenta pública comprende la gestión financiera y al desempeño para verificar el
grado de cumplimiento de los objetivos de los entes públicos, siendo ambos
resultados vinculatorios en materia de responsabilidades de las personas
servidoraspúblicas.
Sin demérito de lo anterior, la entidad de fiscalización de la Ciudad de México
podrá llevar a cabo, conforme a la ley de la materia, fiscalizaciones,
observaciones, auditorías parciales, en todo momento, a toda acción u obra de la
administración que utilice recursos públicos de la Ciudad y podrá solicitar
informacióndelejercicioencurso,respectodeprocesosconcluidos.
En el ejercicio de su función fiscalizadora, no le serán oponibles las disposiciones
dirigidas a proteger la secrecía de la información en materia fiscal o la relacionada
con operaciones de depósito, administración, ahorro e inversión de recursos
monetarios.Laleyestablecerálosprocedimientosparaquelesea entregada dicha
información.
3.Dicha entidad deberá fiscalizar las acciones del Gobierno de la Ciudad de
México y de las alcaldías en materia de fondos, recursos patrimoniales, así como

--- Página 376 ---
contratación, uso y destino de la deuda pública. Los informes de auditoría tendrán
carácter público y deberán cumplir con estándares de datos abiertos. La entidad
de referencia fiscalizará y auditará el manejo, custodia y aplicación de los recursos
públicos que se asignen al Poder Judicial, al Congreso de la Ciudad de México,
así comoacualquierórganooentepúblicodelaCiudad.

--- Página 377 ---
4.La Jefatura de Gobierno deberá enviar la cuenta pública de cada ejercicio fiscal
amástardarel30deabrildelañoinmediatoposterior.
5.La persona titular de la entidad de fiscalización de la Ciudad de México será
nombrada por el Congreso de la Ciudad, por el voto de dos terceras partes de los
presentes, a partir de una convocatoria pública abierta. El ente fiscalizador
atenderá de manera obligatoria las áreas de desempeño, financiera, forense,
jurídica,degestiónycualquierotraqueconsiderenecesaria.
6.Los candidatos a ser integrantes de la directiva de la entidad de fiscalización de
laCiudaddeMéxicodeberáncumplirconlossiguientesrequisitos:
I.Contar conunaexperienciamínimadecincoañosenmateriasdecontrol,
auditoríafinancierayderesponsabilidadesadministrativas;
II.Serciudadanaociudadanomexicanoyestarenplenogocedesusderechos
civilesypolíticos;
III.Gozardebuenareputaciónynohabersidocondenadopordelitodoloso;
IV.Haber residido en la Ciudad de México durante los dos años anteriores
aldíadeladesignación;
V. No haber sido titular de una secretaría ni legislador federal o de las
entidadesfederativas,ni habersidotitulardeunaalcaldíaomunicipioenlos
tresañospreviosaliniciodelprocesodeexaminación;y
VI.Losdemásrequisitosqueseñalelaley.
7.LaentidaddefiscalizacióndelaCiudaddeMéxicotendráasucargo:
I.Fiscalizarenformaposterioromediandodenunciaespecífica,encualquier
momento:
a) Losingresos,egresosydeudadelaCiudaddeMéxico;y

--- Página 378 ---
b)Elmanejo, lacustodiaylaaplicacióndefondosyrecursosdelos
entespúblicosdelaCiudad;

--- Página 379 ---
II.Realizar auditorías sobre el desempeño en el cumplimiento de los
objetivoscontenidosen los programas de la Ciudad de México, a través de
losinformesqueserendiránenlostérminosquedispongalaley;
III.Coadyuvar conlaAuditoríaSuperior delaFederaciónparalaadecuada
y eficiente realización de sus facultades de fiscalización de recursos
federalesenlaCiudad;
IV.Fiscalizarlosrecursoslocalesque se destinen yse ejerzan porcualquier
entidad, persona física o moral, pública o privada, y los transferidos a
fideicomisos, fondos y mandatos, públicos o privados, o cualquier otra
figura jurídica, de conformidad con los procedimientos establecidos en las
leyes y sin perjuicio de la competencia de otras autoridades de los
derechosdelosusuariosdelsistemafinanciero;
V. Auditar la estricta observancia de la ley en la asignación por cualquier
medio jurídico y en cualquiera de sus etapas, de obra pública, de obra
asociada a proyectos de infraestructura, de servicios públicos, de
adquisiciones o de subrogación de funciones y obligaciones que
involucren a algún ente público, así como los compromisos plurianuales de
gastoquepuedanderivardeéstos;
VI.Solicitar y revisar información de ejercicios anteriores al de la cuenta
pública en revisión, sin que por este motivo se entienda, para todos los
efectos legales, abierta nuevamente la cuenta pública del ejercicio al que
pertenece la información solicitada; exclusivamente cuando el programa,
proyecto o la erogación contenidos en el presupuesto en revisión abarque
diversos ejercicios fiscales o se trate de revisiones sobre el cumplimiento
de los objetivos en las aplicaciones de los recursos de la Ciudad de los
entes públicos y cualquier otra institución de carácter público o privado que
maneje o aplique recursos públicos. Las observaciones y
recomendaciones que emita la entidad de fiscalización se referirán al
ejerciciodelosrecursospúblicosdelacuentapúblicaenrevisión;
VII. Sin perjuicio de lo anterior, en las situaciones que determine la
ley derivado de denuncias, la entidad de fiscalización revisará el ejercicio

--- Página 380 ---
fiscal en curso o anteriores de las entidades fiscalizadas. La entidad de
fiscalización de la Ciudad de México rendirá un informe específico al
Congreso de la Ciudad y promoverá las acciones que correspondan ante
el Tribunal de Justicia Administrativa de la Ciudad de México, la Fiscalía
EspecializadaenCombatealaCorrupciónolasautoridadescompetentes;

--- Página 381 ---
VIII. Las entidades fiscalizadas proporcionarán la información que se
solicite para la revisión, en los plazos y términos señalados por la ley y en
caso de incumplimiento, serán aplicables las sanciones previstas en la
misma;
IX.Entregar al Congreso de la Ciudad, el último día hábil de los meses de
junio y octubre, así como el 20 de febrero del año siguiente al de la
presentación de la cuenta pública, los informes individuales de auditoría
que concluya durante el periodo respectivo. Asimismo, en esta última
fecha, entregar el Informe General Ejecutivo del Resultado de la
Fiscalización Superior de la Cuenta Pública, el cual se someterá a la
consideración del pleno del Congreso de la Ciudad. El Informe General
Ejecutivo y los informes individuales serán de carácter público en formato
de datos abiertos y tendrán el contenido que determine la ley; estos
últimos incluirán como mínimo el dictamen de su revisión, un apartado
específico con las observaciones de la entidad de fiscalización de la
Ciudad de México, así como el informe justificado y las aclaraciones que
lasentidadesfiscalizadashayanpresentadosobrelasmismas;
X. Investigar los actos u omisiones que impliquen alguna irregularidad o
conducta ilícita en el ingreso, egreso, manejo, custodia, aplicación,
asignación, transferencia y licitación de fondos y recursos públicos y
efectuar visitas domiciliarias únicamente para exigir la exhibición de libros,
papeles o archivos indispensables para la realización de sus
investigaciones. Así mismo podrá ordenar comparecencias y citaciones a
personas servidoras públicas y particulares, salvaguardando los principios
deldebidoproceso;
XI.Investigar y substanciar, dentro del ámbito de su competencia, el
procedimiento correspondiente y promover las responsabilidades ante el
Tribunal de Justicia Administrativa de la Ciudad de México y la Fiscalía
Especializada en Combate a la Corrupción. El Poder Ejecutivo local
aplicará el procedimiento administrativo de ejecución para el cobro de las
indemnizaciones y sanciones pecuniarias de conformidad con la ley de la
materia;y

--- Página 382 ---
XII. Investigar, substanciar e informar de la comisión de faltas
administrativas y presentar las denuncias ante las autoridades
responsables de ejercer la acción penal, aportando los datos de prueba
quelasustenten.
8. Los entes públicos fiscalizados deberán llevar el control y registro contable,
patrimonial y presupuestario de los recursos de la Ciudad de México que les
sean transferidos y asignados, de acuerdo con los criterios que establezca la
ley.

--- Página 383 ---
9. ElprocedimientodelInformeGeneralEjecutivodelResultadodela
FiscalizaciónSuperiordelaCuentaPúblicaydelosinformesindividuales,
seráelsiguiente:
I. De manera previa a la presentación del Informe General Ejecutivo y de
los informes individuales de auditoría, se darán a conocer a las entidades
fiscalizadas la parte que les corresponda de los resultados de su revisión,
a efecto de que éstas presenten las justificaciones y aclaraciones que
correspondan, las cuales deberán ser valoradas por la entidad de
fiscalización de la Ciudad de México para la elaboración de los informes
individualesdeauditoría;
II. Lapersonatitulardelaentidad de fiscalización de la Ciudad de México
enviará a las entidades fiscalizadas, los informes individuales que les
correspondan, a más tardar a los 10 días hábiles posteriores a que haya
sido entregado el informe individual de auditoría respectivo al Congreso de
la Ciudad, mismos que contendrán recomendaciones y acciones para que,
en un plazo de hasta 30 días hábiles, presenten la información y realicen
las consideraciones que estimen pertinentes; en caso de no hacerlo se
harán acreedores a las sanciones establecidas en ley. Lo anterior no
aplicará a las promociones de responsabilidades ante el Tribunal de
Justicia Administrativa de la Ciudad de México, las cuales se sujetarán a
losprocedimientosytérminosqueestablezcalaley;
III.La entidad de fiscalización de la Ciudad de México deberá pronunciarse
en un plazo de 120 días hábiles sobre las respuestas emitidas por las
entidades fiscalizadas. En caso de no hacerlo, se estará a lo señalado en
laleydelamateria;
IV.La entidad de fiscalización de la Ciudad de México deberá entregar al
Congreso de la Ciudad, los días 1 de los meses de mayo y noviembre de
cada año, un informe sobre la situación que guardan las observaciones,
recomendaciones y acciones promovidas, correspondientes a cada uno de
los informes individuales de auditoría que haya presentado en los términos
de este artículo. En dicho informe, el cual tendrá carácter público, la
entidad de fiscalización se incluirán los montos efectivamente resarcidos a

--- Página 384 ---
la hacienda pública de la Ciudad o al patrimonio de los entes públicos
locales, como consecuencia de sus acciones de fiscalización, las
denuncias penales presentadas y los procesos iniciados ante el Tribunal
deJusticiaAdministrativadelaCiudaddeMéxico;y
V. La entidad de fiscalización de la Ciudad de México deberá guardar
reserva de sus actuaciones y observaciones hasta que rinda los informes
individualesdeauditoríayelInformeGeneral

--- Página 385 ---
EjecutivoalCongresodelaCiudad; laleyestablecerálassanciones
aplicablesaquienesinfrinjanestadisposición.
ARTÍCULO 63
Del Sistema Anticorrupción de la Ciudad de México
1. La Ciudad de México contará con un Sistema Anticorrupción, instancia de
coordinación de las autoridades competentes en la prevención, detección,
investigación y sanción de responsabilidades administrativas y hechos de
corrupción, así comoenlafiscalizaciónycontrolderecursos.
2.El Sistema Anticorrupción contará con un Comité Coordinador, conformado por
las personas titulares de la entidad de fiscalización, de la Fiscalía Especializada en
Combate a la Corrupción; del Tribunal de Justicia Administrativa, del Instituto de
Transparencia y Acceso a la Información, del Consejo de Evaluación, del órgano
de control del Congreso y de la secretaría encargada del control interno, todos de
la Ciudad de México; así como por un representante del Consejo de la Judicatura
y por un representante del Comité de Participación Ciudadana del Sistema, quien
lopresidirá.
CorresponderáalComitéCoordinadordelSistema, sinperjuiciodelasfacultades
otorgadasacadaunodelosórganosquelointegran:
I.El establecimiento de mecanismos de coordinación con el Sistema
NacionalAnticorrupciónyconlosentespúblicos;
II.El diseño y promoción de políticas públicas en materia de fiscalización y
control de los recursos públicos, del ejercicio de las atribuciones de las
personas servidoras públicas, así como de prevención, control y disuasión
defaltasadministrativasyhechosdecorrupción;
III.La formulación de diagnósticos que permitan identificar el origen y causas
decorrupción;
IV.La determinación de mecanismos de suministro, intercambio,
sistematización y actualización de la información que sobre estas materias

--- Página 386 ---
generenlasinstitucionespúblicas, académicas, socialesyprivadas;

--- Página 387 ---
V. El establecimiento de bases y principios para la efectiva coordinación
de las autoridades de la Ciudad en materia de responsabilidades,
fiscalización, controldebienes, serviciosyrecursospúblicos;
VI.La vinculación con los mecanismos de participación ciudadana
destinados al combate a la corrupción y el seguimiento a las denuncias
ciudadanas;
VII. La elaboración de informes públicos que contengan los avances
y resultados del ejercicio de sus funciones, de la aplicación de las políticas
y los programas destinados a combatir la corrupción, de las
recomendaciones emitidas, su aceptación o rechazo, su estado de
cumplimientoylasrespuestascorrespondientes; y
VIII. La formulación, a propuesta del Comité de Participación
Ciudadana, de recomendaciones a los entes públicos, destinadas a
eliminar las causas institucionales que generan hechos de corrupción,
tanto en las normas como en los procesos administrativos, así como en
los vínculos entre los poderes públicos y los particulares. Las autoridades
destinatariasestaránobligadasaemitirrespuestafundadaymotivada.
3.El Comité de Participación Ciudadana estará integrado por cinco personas que
se hayan destacado por su contribución a la transparencia, la rendición de
cuentas, el combate a la corrupción y suindependencia delGobiernodelaCiudad;
durarán en su encargo cinco años, sin posibilidad de reelección, serán renovados
de manera escalonada y podrán ser removidos por las causas establecidas en la
ley.
SonfuncionesdelComitédeParticipaciónCiudadana:
I.Elaboraranualmentesuprogramadetrabajoypresentarsuinformeanual;
II.Establecer mecanismos de vinculación, cooperación y colaboración con la
ciudadanía;
III.Coordinarse con las contralorías ciudadanas, contralorías sociales,
testigos sociales y demás mecanismos de participación ciudadana

--- Página 388 ---
previstosenestaConstitución;
IV.Recibir las denuncias de cualquier ciudadano sobre hechos de
corrupción,enlostérminosqueestablezcalaley;

--- Página 389 ---
V. RealizarobservacionesalproyectodeinformeanualdelSistema
AnticorrupcióndelaCiudaddeMéxico; y
VI.Presentardenunciassobrehechosdecorrupciónenlostérminosdeloque
establezcalaley.
4.El sistema contará con el auxilio técnico y administrativo de un secretariado
ejecutivo que será designado por el Comité Coordinador a propuesta de su
presidente, en los términos que determine la ley y dependerá del mismo. El
secretariado ejecutivo tendrá el carácter de órgano descentralizado del Gobierno
delaCiudad.
Apoyará los trabajos del sistema mediante la generación, compilación y
procesamiento de la información para identificar las causas que generan hechos
de corrupción; el diseño de metodologías e indicadores para medirlos y evaluarlos;
la formulación de los proyectos de informes y recomendaciones que emitirá el
ComitéCoordinador.
Establecerá una plataforma digital que albergue el registro de denuncias,
recomendaciones y sanciones, así como de declaraciones de intereses, de
cumplimientodeobligacionesfiscales,ypatrimoniales.
5.El sistema garantizará la protección a denunciantes, informantes, testigos y
afectadosporhechosdecorrupción.
CAPÍTULO II
DEL REGIMEN DE RESPONSABILIDADES
ARTÍCULO 64
De las responsabilidades
administrativas
1.Las personas servidoras públicas serán responsables por las faltas
administrativas en que incurran, en los términos previstos en las leyes generales y
localesdelamateria.

--- Página 390 ---
Para efectos del presente título y de la determinación e imposición de
responsabilidades, se reputarán personas servidoras públicas de la Ciudad de
México, los miembros de los poderes ejecutivo, legislativo y judicial, los
integrantes de las alcaldías, los miembros de los organismos autónomos y en
general toda persona que desempeñe un empleo, cargo, función, mandato o
comisión de cualquier naturaleza ante éstos; así como las personas que ejerzan
actosdeautoridad, recursospúblicosocontratenconentes

--- Página 391 ---
públicoslaejecucióndeobraoserviciospúblicos, deadquisiciones, desubrogación
defuncioneso recibanconcesiones.
2.Toda persona servidora pública tendrá la obligación de presentar y comprobar
de manera oportuna y veraz las declaraciones sobre su situación patrimonial, el
cumplimiento de sus obligaciones fiscales y sus posibles conflictos de interés, que
serán publicitadas en los términos que determinen las leyes generales y locales
respectivas bajo los principios de transparencia, máxima publicidad y protección
dedatospersonales.
3.Los particulares que incurran en faltas administrativas graves serán sancionados
con inhabilitación para participar en adquisiciones, arrendamientos, prestación de
servicios, contratación de obras pública y para desempeñar empleos públicos; el
resarcimiento de los daños y perjuicios ocasionados, con independencia de
cualquier otra responsabilidad en la que incurran, en los términos que establezca
laley.
4.Las personas morales serán sancionadas en los términos señalados en el
párrafo anterior, cuando las faltas administrativas sean cometidos por personas
físicas que actúen en nombre o representación de la persona moral y en beneficio
de ella. Cuando se acredite que dichos actos causaron un perjuicio a la hacienda
pública o a los entes públicos de la Ciudad, también podrá ordenarse, por
autoridad judicial competente, la suspensión de actividades o la disolución o
intervención de la sociedad respectiva, siempre que la persona moral haya
obtenido un beneficio económico y se acredite participación de sus órganos de
administración, de vigilancia o de sus socios, o en aquellos casos en que se
advierta que la persona moral es utilizada de manera sistemática para vincularse
con faltas administrativas graves; en estos supuestos la sanciónseejecutaráhasta
quelaresoluciónseadefinitiva.
5.Laleyseñalaráloscasosdeprescripcióndelaresponsabilidad
administrativa. Cuandolosactosuomisionesfuesengraves,losplazosde
prescripciónnoseráninferioresasieteaños.
6.La ley determinará los casos en los que se incurra en conflicto de intereses y
establecerá las sanciones en la materia que corresponda. Definirá las
responsabilidades en que incurran las personas servidoras públicas y en su caso

--- Página 392 ---
los particulares, personas físicas o morales que no manifiesten la existencia de
dichosconflictosysebeneficieneconómicaopolíticamenteporéstos.
7.Quedaprohibidalacontratacióndepropaganda, conrecursospúblicos, que
impliquelapromociónpersonalizadadecualquierservidorpúblico.

--- Página 393 ---
8.La ley regulará las responsabilidades correspondientes a las relaciones
contractuales multianuales entre los sectores público, social, privado y
organizaciones ciudadanas para mejorar el bienestar social y la gestión urbana,
asegurandoaudienciasymáximapublicidad.
ARTÍCULO 65
De la responsabilidad política
1.Quienes ocupen un cargo de elección popular, ostenten un cargo de
magistratura dentro de la función judicial, sean titulares del Consejo de la
Judicatura de la Ciudad, de los organismos autónomos, de las secretarías del
gabinete, de la consejería jurídica del Poder Ejecutivo, del sistema anticorrupción,
de los organismos descentralizados o fideicomisos, así como todo servidor público
que haya sido nombrado o ratificado por el Congreso serán sujetos de juicio
político por violaciones graves a esta Constitución y las leyes que de ella emanen,
así como por el manejo indebido de fondos y recursos públicos de la Ciudad de
México.
2.Toda solicitud deberá ser presentada ante el Congreso de la Ciudad y
dictaminada en un plazo no mayor a treinta días. En su sustanciación se citará a
comparecer ante el Congreso de la Ciudad al acusado a efecto de respetar su
garantía de audiencia. Cumplido este requisito, el pleno determinará mediante
resolución de las dos terceras partes de los miembros presentes en sesión, si ha
lugarasepararlodelcargo.
Lassancionesconsistiránenladestitucióndelapersonaservidorapúblicayensu
inhabilitaciónparadesempeñarfunciones,empleos,cargosocomisionesde
cualquiernaturalezaenelserviciopúblico.
Noprocedeeljuiciopolíticoporlameraexpresióndeideas.
LasresolucionesemitidasenestamateriaporelCongresodelaCiudadson
inatacables.
ARTÍCULO 66

--- Página 394 ---
De la responsabilidad penal
1.Las personas servidoras públicas son responsables por los delitos que cometan
duranteeltiempodesuencargo. EnlaCiudaddeMéxiconadiegozadefuero.

--- Página 395 ---
2.Las diputadas y los diputados al Congreso de la Ciudad de México son
inviolables por las opiniones que manifiesten en el desempeño de su encargo y no
podrán ser reconvenidos ni procesados por éstas. El presidente del Congreso de
la Ciudad de México velará por el respeto a la inviolabilidad del recinto donde se
reúnanasesionar.
3.La ley determinará el procedimiento para el ejercicio de la acción penal
tratándose de delitos del fuero común, observándose lo establecido en el artículo
19delaConstituciónPolíticadelosEstadosUnidosMexicanos.
4.El plazo de prescripción de los delitos cometidos por personas servidoras
públicas, incluyendo cohecho, peculado, enriquecimiento ilícito, tráfico de
influencias o cualquier otro que implique malversación de recursos o deuda
públicos, se interrumpirá cuando el indiciado se sustraiga a la acción de la justicia
yenlosdemássupuestosprevistosenlalegislaciónpenalaplicable.
ARTÍCULO 67
De la responsabilidad patrimonial de la Ciudad de México
1.La responsabilidad de la Ciudad de México y sus entes públicos por los daños
que, con motivo de su actividad administrativa irregular, causen en los bienes o
derechos de los particulares será objetiva y directa; en la determinación de estas
responsabilidades se privilegiará la reparación o remediación del daño causado y,
en su caso la adopción de garantías de no repetición. Los particulares tendrán
derechoaunaindemnizaciónconformealoqueestablezcanlasleyes.
2.La Ciudad de México y sus entes públicos promoverán los procedimientos
correspondientes contra la persona servidora pública a quien, por acción u
omisión, dolo, negligencia o mala fe, resulte atribuible la responsabilidad a que se
refiere este artículo y solicitarán a la autoridad resolutora la determinación e
imposicióndelareparacióndeldaño.
TÍTULO SÉPTIMO
DEL CARÁCTER DE CAPITAL DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS

--- Página 396 ---
ARTÍCULO 68
Régimen de capitalidad

--- Página 397 ---
1.La Ciudad de México, en su carácter de capital de la República y sede de los
Poderes de la Unión, garantizará las condiciones necesarias para el ejercicio de
las facultades constitucionales de los poderes federales y, en el ámbito de sus
competencias, brindará la colaboración que requiera la Federación en los términos
delaConstituciónPolíticadelosEstadosUnidosMexicanos.
2.Las autoridades locales promoverán acuerdos y convenios con la Federación,
en el ámbito de sus competencias, para asegurar el cuidado de las
representaciones diplomáticas, así como de los bienes inmuebles y patrimonio de
laFederaciónasentadosenelterritoriodelaCiudad.
3.Los recursos que la Ciudad de México reciba en su carácter de capital de la
República, de conformidad con lo previsto en el artículo 122, apartado B de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, se ejercerán conforme a
lasbasesqueestablezcalanormatividadaplicable.
TÍTULO OCTAVO
DE LA ESTABILIDAD CONSTITUCIONAL
ARTÍCULO 69
Reformas ala Constitución
EstaConstituciónpodráserreformadaoadicionadaencualquiertiempo,de
conformidadconlosiguiente:
1.(Sederoga)
2.Lasiniciativasdeadicionesoreformas,sepublicaránycircularán
ampliamente.
3.Lasiniciativasdereformaoadición, podránservotadasapartirdel
siguienteperiodoenelquesepresentaron.
4.Paraquelasadicionesoreformasseanaprobadas,serequeriráelvoto
delasdosterceraspartesdelasylosmiembrospresentesdelCongreso
delaCiudad.

--- Página 398 ---
5.SóloelCongreso, porelvotodelasdosterceraspartesdesus
integrantes, podrádisponerlacelebracióndelreferéndumsobrelas
reformasaprobadasaestaConstitución.

--- Página 399 ---
Una vez aprobadas las adiciones, reformas o derogaciones
constitucionales, el Congreso hará la declaratoria del inicio del
procedimientodelreferéndum.
Ensucaso,elreferéndumserealizaráenlafechaqueestablezcaelCongreso
delaCiudad.
Cuando la participación total corresponda, al menos, al treinta y tres por
ciento de las y los ciudadanos inscritos en la lista nominal de electores, el
referéndumserávinculante.
La Sala Constitucional de la Ciudad de México, en los términos que
determine la ley, será competente para substanciar y resolver sobre las
impugnaciones que se presenten en el desarrollo del procedimiento de
referéndum.
6.Enelcasodelasadecuacionesderivadasdeunmandatodela
ConstituciónPolíticadelosEstadosUnidosMexicanos, podránser
aprobadasenelmismoperiodo.
ARTÍCULO 70
Progresividad constitucional
En materia de derechos y libertades reconocidos en la Ciudad de México, esta
Constitución y las leyes que de ella emanen, podrán reformarse para ampliar,
protegerygarantizarlosderechosdelaspersonas, nuncaensumenoscabo.
ARTÍCULO 71
Inviolabilidad constitucional
Esta Constitución no puede ser alteradaporactosdefuerzaymantienesuvigencia
incluso si se interrumpe el orden institucional. Sólo puede ser modificada por vía
democrática.

--- Página 400 ---
TRANSITORIOS DEL DECRETO POR EL QUE SE EXPIDE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA CIUDAD DE MÉXICO EL 5DE
FEBRERO DE 2017

--- Página 401 ---
PRIMERO. - La Constitución Política de la Ciudad de México entrará en vigor el 17
de septiembre de 2018, excepto por lo que hace a la materia electoral, que estará
vigente a partir del día siguiente al de su publicación, y a los supuestos
expresamenteestablecidosenlosartículostransitoriossiguientes.
SEGUNDO. - Las normas relativas a la elección de los poderes Legislativo y
Ejecutivo y de las alcaldías de la Ciudad de México serán aplicables a partir del
procesoelectoral2017-2018.
En dicho proceso, la jornada electoral será concurrente con la del proceso electoral
federal.
El sistema electoral y las reglas para la elección de las y los diputados de mayoría
relativa y para la asignación de las y los diputados de representación proporcional
seránaplicablesapartirdelprocesoelectoral2017-2018.
Lo dispuesto en los artículos 29, apartado B, numeral 3 y 53, apartado A, numeral
6 de esta Constitución, será aplicable a partir de la elección de 2021 a las y los
diputadoseintegrantesdelasalcaldíasqueseanelectosen2018.
TERCERO. - Las disposiciones relativas a los derechos y las relaciones laborales
entre las instituciones públicas de la Ciudad y sus trabajadores, establecidas en el
artículo 10, apartado C y demás relativos de esta Constitución, entrarán en vigor el
31deagostode2024.
CUARTO. - Los apartados del artículo 8, en lo referente a la educación preescolar,
primaria y secundaria, entrarán en vigor en la Ciudad de México en el momento en
queseefectúeladescentralizacióndelosservicioseducativos.
QUINTO.- Las disposiciones sobre el uso médico y terapéutico de la cannabis
sativa, índica y americana o marihuana y sus derivados, previstas en el artículo 9,
apartado D, párrafo 7 de esta Constitución, entrarán en vigor cuando la ley general
enlamaterialodisponga.
SEXTO.- La obligatoriedad de destinar al menos el 22 por ciento del presupuesto
de cada alcaldía a proyectos de inversión en infraestructura, equipamiento urbano
y servicios públicos en todas las colonias, pueblos, barrios originarios y

--- Página 402 ---
comunidades indígenas de la demarcación territorial, dispuesta por el artículo 21,
apartado D, fracción III, numeral 2 de esta Constitución, se realizará de manera
gradual y creciente a partir del ejercicio del Presupuesto de Egresos de 2019, en
que será del 16 por ciento, en 2020 del 18 por ciento, en 2021 del 21 por ciento y
en2022del22porciento.

--- Página 403 ---
SÉPTIMO. - La aplicación de la fecha señalada en el artículo 32, apartado A,
numeral 1, entrará en vigor a partir de la renovación de la titularidad de la Jefatura
deGobiernoconmotivodelaseleccioneslocalesquesecelebrenen2024.
OCTAVO. - Los derechos humanos reconocidos en la Ciudad de México antes de
la entrada en vigor de esta Constitución mantendrán su vigencia y se aplicarán
conformealprincipiodeprogresividadentodoloquenoseopongaalamisma.
La ley constitucional en materia de derechos humanos y sus garantías desarrollará
los derechos humanos, principios y mecanismos de exigibilidad reconocidos por
estaConstitución. Estaleydeberáentrarenvigor el1defebrerode2019.
El Congreso expedirá la ley para la organización, funcionamiento y atribuciones de
la Comisión de Derechos Humanos, así como la ley para regular el Sistema
IntegraldeDerechosHumanosaqueserefiere elartículo5,apartadoA,numeral6,
amástardarel5deseptiembrede2019.
NOVENO. - La educación media superior y superior de la Ciudad de México deberá
prever la ampliación progresiva de los recursos presupuestales destinados a
eliminarlaexclusiónyfaltadeaccesoaestosniveleseducativos.
Las alcaldías de la Ciudad de México podrán construir, establecer y operar con
plena autonomía escuelas de arte en los términos de la normatividad aplicable
expedidaporelInstitutoNacionaldeBellasArtes.
DÉCIMO. - De conformidad con lo que dispone la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, la Asamblea Legislativa del Distrito Federal está
facultada para legislar en materia electoral. Dichas normas serán aplicables al
proceso electoral 2017-2018 y deberán estar publicadas a más tardar noventa
díasnaturalesantesdeliniciodedichoproceso.
DÉCIMO PRIMERO.- Se faculta a la Asamblea Legislativa del Distrito Federal
para que, una vez publicada la Constitución Política de la Ciudad de México y a
más tardar el 31 de diciembre de 2017, expida las leyes constitucionales relativas
a la organización y funcionamiento de los Poderes Legislativo, Ejecutivo y Judicial
de la Ciudad de México, así como para expedir las normas necesarias para la
implementación de las disposiciones constitucionales relativas a la organización

--- Página 404 ---
política y administrativa de la Ciudad de México y para que sus autoridades
ejerzanlasfacultadesqueestableceestaConstitución.

--- Página 405 ---
Las leyes relativas al poder legislativo entraran en vigor el 17 de septiembre de
2018; las del Poder Ejecutivo el 5 de diciembre de 2018 y las del Poder Judicial, el
1°dejuniode2019.
La I Legislatura del Congreso emitirá la convocatoriaaqueserefiereel artículo37
deestaConstitución,a fin de que el Consejo Judicial Ciudadano quede constituido
amástardarel30deseptiembrede2019.
DÉCIMO SEGUNDO. - La Asamblea Legislativa del Distrito Federal expedirá, una
vez publicada esta Constitución, las leyes inherentes a la organización,
funcionamiento y competencias necesarias para las alcaldías, a partir del inicio de
sus funciones en 2018. Dichas leyes entrarán en vigor una vez que lo haga la
ConstituciónPolíticadelaCiudaddeMéxico.
DÉCIMO TERCERO.- De conformidad con lo que disponen la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes generales de la materia, la Asamblea
LegislativadelDistritoFederalexpedirálasleyes y llevará a cabo las adecuaciones
normativas en materia de combate a la corrupción, particularmente con relación a
los órganos de control interno, la Entidad de Fiscalización Superior, la Fiscalía
Especializada en Delitos de Corrupción y para la organización y atribuciones del
Tribunal de Justicia Administrativa, así como para realizar las designaciones o
ratificaciones necesarias para implementar el Sistema Anticorrupción de la Ciudad
de México. Las y los titulares de los organismos que integran el Sistema
Anticorrupción, así como las y los magistrados del Tribunal de Justicia
Administrativa, nombrados o ratificados por la Asamblea Legislativa del Distrito
Federal hasta antes del 17 de septiembre de 2018, permanecerán en su cargo
hastalaconclusióndelperiodoparaelcualhayansidodesignados.
DÉCIMO CUARTO. - El Congreso tendrá un plazo de 180 días posteriores a la
entrada en vigor de esta Constitución para expedir la ley de educación de la
Ciudad de México y demás ordenamientos que se deriven de la promulgación de
la misma. El sistema educativo deberá implementarse a más tardar en los 180
díasposterioresdelaentradaenvigordeestasleyes.
El Gobierno de la Ciudad de México deberá presentar la propuesta educativa
correspondiente a los servicios de educación inicial, comunitaria, técnica,
profesional, educación especial y complementaria o de extensión académica, y de

--- Página 406 ---
atención a la diversidad étnica o cultural, en un plazo que no exceda los dieciocho
mesesapartirdelaentradaenvigordelasleyesenlamateria.
DÉCIMO QUINTO. - El Congreso de la Ciudad de México expedirá la legislación
en materia de planeación, la cual entrará en vigor a más tardar el 5 de septiembre
de2019, ylaLeydelInstitutodePlaneación, el5dediciembredeeseaño.

--- Página 407 ---
La ley de planeación establecerá el calendario para la elaboración del Plan
General de Desarrollo, el Programa General de Ordenamiento Territorial y los
Programas de Ordenamiento Territorial de cada demarcación; el Programa de
Gobierno de la Ciudad de México y los programas de gobierno de las alcaldías;
así como los programas sectoriales, especiales e institucionales; y los programas
parciales de las colonias, pueblos y barrios originarios y comunidades indígenas,
sobre la base de que el Plan General de Desarrollo entre en vigor el 1 de octubre
de 2022, el Programa de Gobierno de la Ciudad de México y los programas de
gobierno de las alcaldías lo harán el 1 de abril de 2023, el Programa de
Ordenamiento Territorial el 1 de octubre de 2022, y los programas de
ordenamientoterritorialdecadaunadelasdemarcacionesel1deabrilde2023.
El comité de selección al que se refiere el artículo 15 de esta Constitución se
conformará por convocatoria de la o el Jefe de Gobierno a las universidades
públicas y privadas de mayor reconocimiento en la Ciudad, los colegios de
profesionales, los institutos de investigación, organizaciones de la sociedad civil y
las cámaras relacionadas con las materias de planeación y serán designados, de
forma escalonada, por las dos terceras partes de las y los miembros presentes del
Congreso de la Ciudad. Será de carácter honorífico y sólo sesionará cuando se
requiera llevar a cabo un proceso de nombramiento. La ley establecerá los
lineamientosymecanismosparaelejerciciodesusfunciones.
La o el Jefe de Gobierno que entre en funciones el 5 de diciembre de 2018
elaborará un programa provisional de gobierno que estará vigente hasta el 31 de
diciembrede2020.
DÉCIMO SEXTO. - La Ley Orgánica de la Administración Pública de la Ciudad de
México y la legislación de la materia regularán al órgano garante de la gestión
integral de riesgos, con la participación que corresponda al Heroico Cuerpo de
Bomberos de la Ciudad de México, en colaboración con los cuerpos de primera
respuestaylosdemásorganismosquecorresponda.
DÉCIMO SÉPTIMO. - El Congreso deberá nombrar una comisión técnica, a más
tardar el 31 de diciembre de 2018, que se encargará de planear y conducir la
transición de la Procuraduría General de Justicia a la Fiscalía General de Justicia.
Tambiénestableceráunfondoespecialparafinanciardichoproceso.

--- Página 408 ---
Las relaciones laborales de las personas trabajadoras de la Procuraduría General
de Justicia se regirán por lodispuestoenelartículoVigésimoQuintoTransitoriode
estaConstitución.
El personal que trabajará en la Fiscalía General de Justicia deberá ser
seleccionado mediante un concurso de oposición abierto. La comisión técnica
emitirá las bases y la convocatoria para el concurso de selección. Antes del
examen, todos los aspirantes recibirán un curso intensivo de capacitación durante
cincomeses

--- Página 409 ---
que les transmitirá las habilidades necesarias para ser fiscales. Las y los
aspirantesrecibiránunapoyoeconómicodurantesuparticipaciónenelproceso.
La comisión técnica diseñará un examen de selección que evaluará que las y los
aspirantes cuenten con las capacidades prácticas necesarias para desempeñarse
efectivamentecomofiscales.
La comisión técnica también establecerá las bases para seleccionar al resto del
personaloperativoyadministrativodelaFiscalía.
En la selección de agentes del Ministerio Público y el resto del personal de la
Fiscalíarespetarálaparidaddegénero.
LaFiscalíadeberácomenzaroperacionesamástardarel10deenerode2020.
La Procuraduría General de Justicia del Distrito Federal continuará encargándose
delafunciónministerialhastaqueiniciesusfuncioneslaFiscalía.
Todas las averiguaciones previas y carpetas de investigación iniciadas por la
Procuraduría General de Justicia del Distrito Federal antes que entre en
funcionamiento la Fiscalía General de Justicia, se concluirán por ésta en los
términos de las disposiciones vigentes antes de la entrada en vigor de la ley que la
rija.
La ley de la Fiscalía General de Justicia entrará en vigor el 5 de diciembre de
2019. La o el Fiscal General de Justicia será designado por el Congreso de la
CiudaddeMéxicoamástardarel15dediciembrede2019.
DÉCIMO OCTAVO. - El Congreso de la Ciudad de México expedirá las leyes o
realizará las modificaciones a los ordenamientos que rigen a los organismos
autónomos establecidos en esta Constitución, a más tardar el 31 de agosto de
2024.
Los consejos ciudadanos encargados de la integración de los organismos
autónomos deberán constituirse para atender la función específica que les otorga
estaConstitución.

--- Página 410 ---
Los consejos ciudadanos a los que se refiere el artículo 46, apartado C, numeral 1
concluirán su encargo una vez ejercida su función o, en su caso, agotado el
períodoparaelquefuerondesignados.

--- Página 411 ---
DÉCIMO NOVENO. - El Congreso de la Ciudad de México, en un plazo que no
exceda de su primer año de ejercicio legislativo, expedirá una ley para la
seguridad ciudadana que establezca las bases para que las alcaldías convengan
con la o el Jefe de Gobierno la operación de cuerpos de policía de proximidad a
cargodelaprevencióndeldelito.
VIGÉSIMO.-Lalegislaciónrelativaalossistemasyprogramasestablecidosenesta
Constitución deberá entrar en vigor a más tardar el 31 de diciembre de 2023. Las
autoridades competentes realizarán las acciones necesarias para implementar
estos sistemas a más tardar dentro de los 180 días posteriores a la entrada en
vigordelalegislaciónenlamateria.
VIGÉSIMO PRIMERO. - El Instituto Electoral del Distrito Federal, ahora Instituto
Electoral de la Ciudad de México, realizará las gestiones necesarias para que el
Instituto Nacional Electoral lleve a cabo el proceso de redistritación local para
ajustarlageografíaelectorala lo que dispone esta Constitución, que será aplicable
apartirdelprocesoelectoral2017-2018.
Las y los diputados integrantes de la VII Asamblea Legislativa del Distrito Federal
no podrán ser postulados para integrar la I Legislatura del Congreso de la Ciudad
deMéxico.
LaILegislaturadelCongresoiniciaráel17deseptiembrede2018.
VIGÉSIMO SEGUNDO. - La elección de las alcaldías en el año 2018 se realizará
con base en la división territorial de las dieciséis demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México vigente al inicio del proceso electoral 2017-2018. Los concejos
de las dieciséis alcaldías electas en 2018 se integrarán por la o el Alcalde y diez
concejales electos según los principios de mayoría relativa y de representación
proporcional, en una proporción de sesenta por ciento por el primer principio y
cuarenta por ciento por el segundo. La ley determinará las fórmulas para la
asignación de las y los concejales por el principio de representación proporcional,
deconformidadconelSistemaelectoralylasreglasprevistasporestaConstitución.
Las y los Jefes Delegacionales electos en el proceso electoral local ordinario del
año 2015 no podrán ser postulados para integrar las alcaldías en el proceso
electorallocalordinariodelaño2018.

--- Página 412 ---
Lasylosintegrantesdelasalcaldíasiniciaránsusfuncionesel1deoctubrede2018.
Una vez concluido el proceso electoral correspondiente a 2018, el Congreso de la
Ciudad de México deberá iniciar el proceso de revisión de la configuración para la
división territorial de las demarcaciones que conforman la Ciudad de México, de
conformidad con el criterio de equilibrar los tamaños poblacionales

--- Página 413 ---
entre las alcaldías y de aquellos enunciados en el artículo 52 numeral 3 de esta
Constitución. Esteprocesodeberáconcluiramástardarendiciembrede2019.
Las circunscripciones de las demarcaciones territoriales a que se refiere el artículo
53, apartado A, numeral 3 de esta Constitución, se determinarán por el organismo
público electoral local con base en los criterios de población y configuración
geográfica, así como de identidad social, cultural, étnica y económica que
establezcalaleydelamateria.
Para el cumplimiento de las atribuciones exclusivas de las alcaldías, contenidas en
el artículo 53 de esta Constitución, adicionales a las establecidas en la Ley
Orgánica de la Administración Pública del Distrito Federal vigente al momento de
la entrada en vigor del Decreto por el que se reforma laConstituciónPolítica de los
Estados Unidos Mexicanos en materia de reforma política de la Ciudad de México
del 29 de enero de 2016, el Gobierno de la Ciudad de México, a través de las
dependencias competentes en cada materia, transferirá a cada alcaldía que
hubieresidoelecta,losrecursoshumanos,materiales,técnicosyfinancieros.
Lo anterior será debidamente informado al Congreso y a las y los ciudadanos,
detallando todos los recursos y el diagnóstico del sector, actividad o función que
se transfiere. El régimen transitorio de la ley que regirá el funcionamiento de las
alcaldías establecerá el procedimiento para determinar las reglas con base en las
cuales establecerá dicha transferencia, según se trate de atribuciones adicionales
conelcarácterdeexclusivas, coordinadasosubordinadas.
Los derechos laborales de las personas trabajadoras que presten sus servicios en
la Ciudad de México y demás organismos que, con motivo de la entrada en vigor
de esta Constitución, queden adscritos o coordinados a las alcaldías, serán
respetados en todo momento, de conformidad con lo dispuesto en las leyes y
demásdisposicionesaplicables.
VIGÉSIMO TERCERO. - Las y los jueces y magistrados del Tribunal Superior de
Justicia del Distrito Federal se integrarán en el Poder Judicial de la Ciudad de
México, una vez que éste inicie sus funciones, de conformidad con lo que
estableceestaConstitución.
A partir del inicio de la vigencia de la legislación relativa, el Congreso deberá

--- Página 414 ---
designaralConsejoJudicialCiudadanoamástardarel30deseptiembrede2019.
Con el propósito de sustituir de forma escalonada a las y a los integrantes del
Consejo de la Judicatura, quienes, a la fecha de entrada en vigor del presente,
ocupendichoencargo, concluiránelperiodoparaelquefueronelectos.

--- Página 415 ---
La persona que actualmente ocupa la presidencia del Pleno del Tribunal y del
Consejo de la Judicatura, concluirá su periodo para el cual fue electo hasta el 31
dediciembrede2021ypodráparticiparenelprocesodeelecciónsiguiente.
Los procedimientos del Consejo de la Judicatura iniciados antes del 17 de
septiembre de 2018, se agotarán en los términos de las disposiciones vigentes
hastaantesdelaentradaenvigordelapresenteConstitución.
El Tribunal Superior de Justicia designará a las y los integrantes de la Sala
Constitucional a más tardar el 1 de diciembre de 2019. La Sala Constitucional se
instalaráaldíasiguiente.
A más tardar, al 30 de septiembre de 2020, deberán entrar en funcionamiento por
lomenosdosjuzgadostutelaresenigualnúmerodealcaldías.
A partir del año 2021, el Consejo de la Judicatura, deberá instalar anualmente, un
juzgado Tutelar en al menos cuatro alcaldías de la Ciudad; hasta que cada una de
lasdieciséisalcaldíascuenteconunjuzgado.
El Consejo de la Judicatura, deberá realizar las acciones administrativas y
presupuestales necesarias para la instalación progresiva de los juzgados
señalados en los párrafos anteriores. En la aprobación de su Presupuesto de
Egresos, el Congreso de la Ciudad de México, tomará las previsiones necesarias
paratalfin.
La competencia de dichos juzgados, así como el procedimiento que deberá
seguirse ante éstos para el ejercicio de las acciones de protección efectiva de
derechos, seregularánenlaLeyOrgánicadelPoderJudicial.
Las delegaciones de la Comisión de Derechos Humanos de la Ciudad de México
en cada una de las demarcaciones territoriales deberán quedar instaladas en su
totalidadamástardarel1deenerode2020.
Para tal efecto, en el Presupuesto de Egresos de 2019, el Congreso de la Ciudad
de México aprobará las partidas presupuestales necesarias para su integración e
instalación.

--- Página 416 ---
VIGÉSIMO CUARTO. - En los casos en que deba instalarse un nuevo organismo
público creado por esta Constitución, los recursos necesarios para su
funcionamiento deberán preverse en el proyecto de Presupuesto de Egresos
anterioralañoenqueiniciesusfunciones.

--- Página 417 ---
VIGÉSIMOQUINTO.–ElCongresodelaCiudaddeMéxico,deberáexpediramás
tardarel25dejuliode 2024,laLeydelCentrodeConciliaciónLaboralylaLeyque
Regula las Relaciones Laborales de la Ciudad de México y sus Personas
Trabajadoras; dentro del mismo plazo, deberá armonizar, la Ley Orgánica del
Poder Judicial de la CiudaddeMéxicoylaLeyOrgánicadelPoderEjecutivoyde la
AdministraciónPúblicadelaCiudaddeMéxico.
En tanto el Congreso expide la legislación a que se refiere el párrafo anterior, las
relacioneslaboralesentre la Ciudad de México y sus trabajadores que hasta antes
de la entrada en vigor de esta Constitución se hubieren regido por la Ley Federal
de los Trabajadores al Servicio del Estado, reglamentaria del Apartado B del
artículo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
continuaránnormándosepordichaLey.
Las personas trabajadoras de los poderes Legislativo, Ejecutivo y Judicial de la
Ciudad de México, sus demarcaciones territoriales y sus organismos autónomos,
así como de las entidades paraestatales de la Administración Pública local
conservarán los derechos adquiridos que deriven de la aplicación del orden
jurídicoquelosrijaalmomentodeentrarenvigorlasdisposicionesenlamateriade
estaConstitución.
Las personas trabajadoras de los órganos públicos de la Ciudad de México que
hasta el 31 de diciembre de 2019 se encuentren incorporados al Instituto de
Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, continuarán
sujetos al mismo régimen de seguridad social. Aquellos órganos públicos cuyos
trabajadores no sean derechohabientes de dicha institución a la entrada en vigor
de las disposiciones relativas a las relaciones laborales entre el Gobierno de la
Ciudad y sus trabajadores, podrán celebrar convenio en los términos de la ley de
dichoInstitutoydelasleyeslocales.
Las autoridades competentes de la Ciudad de México deberán realizar las
acciones necesarias para que el Tribunal Local de Conciliación y Arbitraje inicie
sus funciones a más tardar dentro de los180díasposteriores alaentradaenvigor
delalegislaciónenlamateria.
En tanto no se encuentre en funciones el Tribunal Local de Conciliación Arbitraje
de conformidad con lo dispuesto por esta Constitución, los conflictos relacionados

--- Página 418 ---
con las relaciones laborales entre las instituciones públicas de la Ciudad y sus
trabajadores se conocerán y se resolverán por el Tribunal Federal de Conciliación
yArbitraje.
Corresponde al Tribunal Laboral del Poder Judicial la impartición de la justicia
laboral, de acuerdo con lo establecido en el Apartado A del artículo 123 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y la Ley Federal del
Trabajo.

--- Página 419 ---
En tanto el Poder Ejecutivo expide el Decreto por el que se declaran reformadas y
derogadas diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, en materia de reforma laboral propuesta por el Congreso de la
Unión y se expide la legislación laboral en materia de justicia laboral para que sea
impartida ésta en lo sucesivo por órganos del Poder Judicial Federal o de los
Poderes Judiciales locales, según corresponda, la integración, organización y
funcionamiento de la Junta Local de Conciliación y Arbitraje, conservarán sus
denominacionesylatemporalidadporlaquefuerondesignados,sus atribuciones y
estructura,deconformidadconloprevistoporestaConstitución.
VIGÉSIMO SEXTO. - Las personas trabajadoras de la Ciudad preservan el
derecho a la seguridad social, en los términos en que actualmente la disfrutan. La
leydeterminará,deconformidadcon lodispuestoporla ConstituciónPolíticade los
EstadosUnidosMexicanosy la capacidad de las finanzas públicas de laCiudad, el
establecimientodeunsistemadeseguridadsocialparasustrabajadoresquenose
encuentren incorporados al organismo encargado de la seguridad social de
carácterfederal.
VIGÉSIMO SÉPTIMO. - El Congreso de la Ciudad de México tendrá hasta un año
posterior a la entrada en vigor de esta Constitución para expedir la legislación a
queserefiereelartículo10, apartadoB, numerales12y13.
VIGÉSIMO OCTAVO. - La I Legislatura del Congreso de la Ciudad de México
deberá aprobar la ley reglamentaria de los artículos 57, 58 y 59, y las demás leyes
reglamentariasquecorrespondan, amástardarel15dediciembrede2019.
VIGÉSIMONOVENO. -A partirdel iniciode lavigencia deesta Constitución,todas
las autoridades de la Ciudad de México, en el ámbito de sus competencias,
estarán obligadas a adecuar su actuación conforme a los principios y derechos
reconocidosporlamisma.
TRIGÉSIMO. - Las normas del Estatuto de Gobierno del Distrito Federal y los
ordenamientos legales aplicables a la entidad federativa que se encuentren
vigentes a la entrada en vigor de esta Constitución, continuarán aplicándose hasta
que inicie la vigencia de aquellos que los sustituyan, siempre que no contravengan
loestablecidoenésta.

--- Página 420 ---
TRIGÉSIMO PRIMERO. - Las instituciones y autoridades de la Ciudad de México
conservarán sus denominaciones, atribuciones y estructura hasta en tanto no
entren en vigor las leyes respectivas, de conformidad con lo previsto por esta
Constitución.

--- Página 421 ---
TRIGÉSIMO SEGUNDO. - Los poderes, órganos y entes públicos que modifiquen
su naturaleza jurídica con motivo de la expedición de esta Constitución, recibirán
los bienes y los recursos humanos y materiales que estén a cargo de los órganos
o entes que les hubieren antecedido. Las personas trabajadoras conservarán los
derechosquehubierenadquiridoenlostérminosdeestaConstituciónylaley.
TRIGÉSIMO TERCERO. - La o el Jefe de Gobierno, así como las y los diputados
a la VII Asamblea Legislativa del Distrito Federal y las y los Jefes Delegacionales
electos, respectivamente, en los años 2012 y 2015, permanecerán en sus cargos
hasta la terminación del periodo para el cual fueron electos. En su desempeño se
ajustarán al orden jurídico establecido en la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, el Estatuto de Gobierno del Distrito Federal y las leyes
federales y locales, destinado a normar las funciones a su cargo. Salvo disposición
expresa en la presente Constitución, las facultades y atribuciones establecidas por
ésta, no serán aplicablesa dichosórganosdegobierno,porloque invariablemente
se sujetarán a las disposiciones constitucionales y legales vigentes con antelación
asuentradaenvigor.
Las y los titulares e integrantes de los organismos autónomos designados o
ratificados por la Asamblea Legislativa del Distrito Federal hasta antes de la
entrada en vigor de esta Constitución, permanecerán en sus cargos hasta la
conclusióndelperiodoparaelcualhayansidonombrados.
TRIGÉSIMO CUARTO.- A partir de la fecha de entrada en vigor de esta
Constitución, todas las referencias que en los ordenamientos jurídicos se hagan al
DistritoFederal,deberánentendersehechasalaCiudaddeMéxico.
TRIGÉSIMO QUINTO.- Los recursos de revisión interpuestos contra las
resoluciones del Tribunal de lo Contencioso Administrativo del Distrito Federal, de
conformidad con lo dispuesto por el artículo 104, fracción III de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos que se encuentren pendientes de
resolución a la entrada en vigor de esta Constitución, continuarán el trámite que
corresponda conformeal régimenjurídicoaplicablealmomentodesuinterposición,
hastasutotalconclusión.
En tanto en la Ciudad de México no se emitan las disposiciones legales para la
presentación y sustanciación de los recursos de revisión interpuestos contra las

--- Página 422 ---
resoluciones del Tribunal de Justicia Administrativa de la Ciudad de México,
dichos recursos serán conocidos y resueltos por los Tribunales de la Federación,
en los términos de la fracción III del artículo 104 de la Constitución Política de los
EstadosUnidosMexicanos.
TRIGÉSIMO SEXTO.- El Congreso de la Ciudad de México deberá expedir la Ley
de transparencia en remuneraciones, prestaciones y ejercicio de recursos en la
Ciudad de México, a que hace referencia el

--- Página 423 ---
numeral3delartículo60deestaConstituciónamástardarunañodespuésdesu
instalaciónydeberápreveralmenoslosiguiente:
Méxic
o;I. La descripción y componentes de las retribuciones nominales de las
personas servidoras públicas,quecomprenderálasumadetodaprestación,
sueldo, salario, dieta, honorario, contraprestación, apoyo o beneficio que
perciba en dinero por el desempeño de una o más funciones en el servicio
público;
II.La remuneración de la persona titular de la Jefatura de Gobierno,
cuantificadaensalariosmínimos;
III. La prohibición a percibir una remuneración mayor a la establecida
para su superior jerárquico, observando las excepciones previstas en el
artículo127delaConstituciónPolíticadelosEstadosUnidosMexicanos;
IV.La prohibición a establecer o cubrir con recursos públicos haberes de
retirooregímenesespecialesdejubilaciónopensión;
V. La prohibición a cubrir con recursos públicos viajes en primera clase,
gastos de representación y la contratación de seguros de gastos médicos y
devida,conexcepcióndelaspersonasservidoras públicas cuya función sea
dealtoriesgo;
VI. Las normas de austeridad a las que deberán sujetarse los entes
públicosdelaCiudadde
VII. La manera en la que se hará la compra de bienes consolidada
cuando más de una entidad, institución u organismo requieran del mismo
bien; y
VIII. Los tipos penales y faltas administrativas correspondientes a las
conductas que impliquen el incumplimiento o la elusión por simulación de lo
establecidoendichaley.
LasremuneracionesquealaentradaenvigordeestaConstituciónseansuperiores

--- Página 424 ---
a las máximas establecidas en la ley, deberán ser ajustadas o disminuidas en el
PresupuestodeEgresoscorrespondientealejerciciofiscaldelañosiguiente.

--- Página 425 ---
TRIGÉSIMO SÉPTIMO. - Con relación a lo establecido en el segundo párrafo,
numeral 3 del artículo 61 de esta Constitución, la contraloría ciudadana para el
organismo público encargado de la gestión sustentable delaguaseráintegradapor
usuariosyespecialistas,enlostérminosdelaleydelamateria.
TRIGÉSIMO OCTAVO. - Esta Constitución deberá ser accesible a todas las
personas, por lo que las autoridades tomarán las medidas apropiadas para que
sea adaptada y traducida a las diversas lenguas originarias que se hablan en la
Ciudad de México y a todos los formatos accesibles de manera gratuita para
cualquierpersona,enunplazodeunañoapartirdesupublicación.
TRIGÉSIMO NOVENO. - En las materias de su competencia, el Congreso deberá
adecuar la totalidad del orden jurídico de la Ciudad de México a esta Constitución,
amástardarel31deagostode2024.
Dada en el Salón de Sesiones de la Asamblea Constituyente de la Ciudad de
México, en la Antigua Casona de Xicoténcatl, a los treinta y un días del mes de
enerodedosmildiecisiete.
MesaDirectiva
(Firma)
AlejandrodeJesúsEncinas
RodríguezPresidente
(Firma)
ClaraMarinaBrugada
MolinaPrimera
Vicepresidenta(Firma)
IrmaCué
Sarquis
Segunda
Vicepresidenta(Firma)
MauricioTabe
EcharteaTercer
Vicepresidente
(Firma)MargaritaSaldaña
HernándezPrimer

--- Página 426 ---
Secretaria(Firma)
BerthaElenaLuján
UrangaSegunda
Secretaria(Firma)
AídaArregui
GuerreroTercer
Secretaria

--- Página 427 ---
MesadeConsulta
CoordinadoresdeGrupos
Parlamentarios
(Firma)
MaríadelosDolores
PadiernaLunaPartidodela
RevoluciónDemocrática(Firma)
BernardoBátizVázquez
MORENA
(Firma)
CésarOctavioCamacho
QuirozPartido
RevolucionarioInstitucional(Firma)
SantiagoCreel
MirandaPartido
Acción Nacional
(Firma)
FernandoFranciscoLerdode
TejadaLunaEjecutivoFederal(Firma)
PorfirioAlejandroMuñozLedoyLazodela
VegaConstitucionalista
CoordinadordelaConferenciade
Armonización
(Firma)
LuisAlejandroBustos
OlivaresPartidoVerde
EcologistadeMéxico
(Firma)
GabrielRicardoQuadride
laTorrePartidoNuevaAlianza

--- Página 428 ---
(Firma)
Alejandro
Chanona
BurguetePartido
MovimientoCiudadano
(Firma)
HugoEricFlores
CervantesPartido
EncuentroSocial
PresidentesdeComisiones

--- Página 429 ---
(Firma)
JesúsEnriqueJackson
RamírezPrincipios
Generales(Firma)
MaríaMarcelaLagardeyde
losRíosCartadeDerechos
(Firma)
EnriqueProvencioDurazo
DesarrolloSostenibleyPlaneación
Democrática(Firma)
RaúlBautistaGonzález
Ciudadanía,Ejercicio
Democráticoy
RégimendeGobierno
(Firma)
ManuelEnriqueDíazInfantedela
MoraPoderJudicial, Procuración
deJusticia, SeguridadPúblicay
OrganismosConstitucionales
Autónomos
(Firma)
JesúsRamírezCuevas
PueblosyBarriosOriginariosy
ComunidadesIndígenas
Residentes(Firma)
GabrielaCuevasBarrón
Alcaldías
(Firma)
ArmandoRíosPiter
BuenGobierno, Combateala
CorrupciónyRégimende
ResponsabilidadesdelosServidores
Públicos
Diputados Constituyentes

--- Página 430 ---
(Firma)
ClaudiaAguilar
Barroso(Firma)
DianaArellano
Rivera(Firma)
JuanAyalaRivero(Firma)
GonzaloAltamirano
Dimas(Firma)
JorgeAréchigaÁvila
(Firma)
ArmandoJesús
BaezPinal
(Firma)
MarathBaruchBolaños
López(Firma)
MarathBaruchBolaños
López(Firma)
MaríaFernandaBayardo
Salim(Firma)
MaríaFernandaBayardo
Salim
(Firma)
BrunoIvánBichir
Nájera(Firma)
EnriqueBurgos
García(Firma)
LolkinCastañeda
Badillo(Firma)
Héctor HermiloBonilla
Rebentún(Firma)
JaimeFernandoCárdenas
Gracia(Firma)
RenéCerveraGarcía
(Firma)
ElenaChávez
González(Firma)
IsidroHildegardo Cisneros Ramírez

--- Página 431 ---
(Firma) (Firma)

--- Página 432 ---
ErnestoJavierCorderoArroyo KatiaD´ArtiguesBeauregard
(Firma)
EsthelaDamianPeralta
(Firma)
MayelaEugeniaDelgadillo
Bárcena(Firma)
José Eduardo Escobedo
Miramontes(Firma)
YolandadelaTorre
Valdez(Firma)
FedericoDöring
Casar(Firma)
IsmaelFigueroa
Flores
(Firma)
Carlos Gelista
González(Firma)
RobertoGil
Zuarth
(Firma)
MarianaGómez del
Campo Gurza(Firma)
MaríaTeresaGómezMontyUrueta
(Firma)
AugustoGómez
Villanueva(Firma)
MaríaGloriaHernández
Madrid(Firma)JavierJiménezEspriu

--- Página 433 ---
(Firma)
Lisbeth
Hernández
Lecona(Firma)
AnaJulia
Hernández
Pérez(Firma)
NellyAntoniaJuárezAudelo

--- Página 434 ---
(Firma)
ClaraJusidman
Rapoport(Firma)
ElviraDanielKabbazZaga
(Firma)
TobyanneLedesma
Rivera(Firma)
KeniaLópez
Rabadán(Firma)
Humberto Lozano
Avilés(Firma)
CynthiaIlianaLópez
Castro(Firma)
RobertoLópez
Suárez(Firma)
Aristeo López Pérez
(Firma)
AnaLauraMagaloni
Kerpel(Firma)
MaríaLorenaMarínMoreno
(Firma)
JoséAndrésMillán
Arroyo(Firma)
IfigeniaMarthaMartínezyHernández
(Firma)
JulioCésarMoreno
Rivero(Firma)
EddaAlejandraBeatrizMorenoyToscano
(Firma)
Guadalupe ElizabethMuñoz Ruiz

--- Página 435 ---
(Firma)JoséMarcoAntonioOlveraAcevedo
(Firma) (Firma)

--- Página 436 ---
María Eugenia Ocampo Bedolla José Manuel Oropeza Morales
(Firma)
JoséJesúsOrtega
Martínez(Firma)
Patricia Jimena Ortiz Couturier
(Firma)
BeatrizPagésLlergo
Rebollar(Firma)
ClaudiaPastor
Badilla
(Firma)
MaríadelaPazQuiñones
Cornejo(Firma)
JavierQuijano
Baz
(Firma)
GabrielaRodríguez
Ramírez(Firma)
MaríaGuadalupeCecilia
RomeroCastillo(Firma)
LiliaEugeniaRossbach
Suárez(Firma)
JaimeEduardoRojo
Cedillo(Firma)
JuanCarlosRomero
Hicks(Firma)
Martha Patricia Ruiz
Anchondo
(Firma)
MaríaLuceroSaldaña
Pérez(Firma)
OlgaMaríadelCarmenSánchezCordero

--- Página 437 ---
(Firma)
MaríadelConsueloSánchez
Rodríguez(Firma)
IrmaEréndiraSandovalBallesteros
(Firma) (Firma)

--- Página 438 ---
MaríaEstherdeJesúsSchermanLeaño JesúsSesmaSuárez
(Firma)
CeciliaGuadalupeSoto
González(Firma)
SantiagoTaboada
Cortina
(Firma)
MargaritaMaríaValdés
GonzálezSalas(Firma)
JesúsSalvadorValenciaGuzmán
(Firma)
Miguel Ángel Marcos Velázquez
Muñoz
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 122, Apartado A, Base III, de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; Transitorios Primero,
Segundo y Octavo del Decreto por el que se declaran reformadas y derogadas
diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, en materia de la Reforma Política de la Ciudad de México; para su
debida publicación y observancia, expido el presente Acuerdo por el que instruyo
al Consejero Jurídico y de Servicios Legales, Dr. Manuel Granados Covarrubias
que realice la publicación en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México de la
ConstituciónPolítica de la Ciudad de México, aprobada y expedida por el Pleno de
la Asamblea Constituyente en Sesión Solemne el 31 de enero de 2017. Dado en la
Residencia Oficial del Jefe de Gobierno de la Ciudad de México, a los cinco días
del mes de febrero del año dos mil diecisiete. EL JEFE DE GOBIERNO DE LA
CIUDADDEMÉXICO,MIGUELÁNGELMANCERAESPINOSA.-FIRMA.
TRANSITORIOS DEL DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN LOS ARTÍCULOS
TRANSITORIOS DÉCIMO PRIMERO, PÁRRAFO TERCERO; DÉCIMO SÉPTIMO,
PÁRRAFOS SÉPTIMO Y DÉCIMO Y VIGÉSIMO TERCERO, PÁRRAFOS

--- Página 439 ---
SEGUNDO, TERCERO Y SEXTO DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA
CIUDAD DE MÉXICO, PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE
MÉXICOEL21DEMARZODE2019.
PRIMERO.PublíqueseenlaGacetaOficialdelaCiudaddeMéxico.
SEGUNDO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación
enlaGacetaOficialdelaCiudaddeMéxico.

--- Página 440 ---
Palacio Legislativo del Congreso de la Ciudad de México, a los catorce días del
mes de marzo del año dos mil diecinueve. - POR LA MESA DIRECTIVA. -
DIPUTADO JOSÉ DE JESÚS MARTÍN DEL CAMPO CASTAÑEDA, PRESIDENTE.
- DIPUTADA ISABELA ROSALES HERRERA, SECRETARIA. - DIPUTADA ANA
PATRICIA BAEZ GUERRERO, SECRETARIA. -(Firmas)
Confundamentoen lodispuestoporlosartículos 122, Apartado A, fracción III, de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 32 apartado C, numeral 1,
inciso a) de la Constitución Política de la Ciudad de México; 3 fracciones XVII y
XVIII, 7, 10 fracción II, 12 y 21, párrafo primero, de la Ley Orgánica del Poder
Ejecutivo y de la Administración Pública de la Ciudad de México; para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto Promulgatorio en la
Residencia Oficial de la Jefatura de Gobierno de la Ciudad de México, a los veinte
días del mes de marzo del año dos mil diecinueve.- LA JEFA DE GOBIERNO DE
LA CIUDAD DE MÉXICO, DRA. CLAUDIA SHEINBAUM PARDO.- FIRMA.- LA
SECRETARIA DE GOBIERNO, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ.-FIRMA.
TRANSITORIOS DEL DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN LOS
ARTÍCULOS TRANSITORIOS OCTAVO, PÁRRAFO TERCERO; DÉCIMO
QUINTO, PÁRRAFOS PRIMERO Y SEGUNDO; Y DÉCIMO OCTAVO, PÁRRAFO
PRIMERO Y VIGÉSIMO OCTAVO DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA
CIUDADDEMÉXICO,PUBLICADOEN LA GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE
MÉXICO EL02DE MAYO DE 2019.
PRIMERO.PublíqueseenlaGacetaOficialdelaCiudaddeMéxico.
SEGUNDO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación
enlaGacetaOficialdelaCiudaddeMéxico.
Palacio Legislativo del Congreso de la Ciudad de México, a los diez días del mes
de abril del año dos mil diecinueve. - POR LA MESA DIRECTIVA. - DIPUTADO
JOSÉ DE JESÚS MARTÍN DEL CAMPO CASTAÑEDA, PRESIDENTE. -
DIPUTADA ISABELA ROSALES HERRERA, SECRETARIA. - DIPUTADA ANA
PATRICIA BAEZ GUERRERO, SECRETARIA. -(Firmas)

--- Página 441 ---
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 122, Apartado A, fracción III, de
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 32 apartado C, numeral
1, inciso a) de la Constitución Política de la Ciudad de México; 3 fracciones XVII y
XVIII, 7, 10 fracción II, 16 y 21, párrafo primero, de la Ley Orgánica del Poder
Ejecutivo y de la Administración Pública de la Ciudad de México; para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto Promulgatorio en la
ResidenciaOficialdelaJefaturadeGobierno

--- Página 442 ---
de la Ciudad de México, a los treinta días del mes de abril del año dos mil
diecinueve.- LA JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, DRA.
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE GOBIERNO,
ROSA ÍCELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE
DESARROLLO URBANO Y VIVIENDA, ILEANA AUGUSTA VILLALOBOS
ESTRADA.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE PUEBLOS Y BARRIOS
ORIGINARIOS Y COMUNIDADES INDÍGENAS RESIDENTES, LARISA ORTIZ
QUINTERO.-FIRMA.
TRANSITORIOS DEL DECRETO POR EL QUE SE DEROGAN DIVERSAS
PORCIONES NORMATIVAS, APARTADOS NUMERALES E INCISOS, DE LOS
ARTÍCULOS 4, APARTADO A, NUMERALES 1, EN LA PORCIÓN NORMATIVA
"LOS DERECHOS HUMANOS, EN SU CONJUNTO, CONFORMAN EL
PARÁMETRO DE REGULARIDAD CONSTITUCIONAL LOCAL." Y 6, EN LAS
PORCIONES NORMATIVAS "Y CONVENCIONALIDAD", "LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Y A LOS DERECHOS
HUMANOS RECONOCIDOS EN TRATADOS Y JURISPRUDENCIA
INTERNACIONALES, EN", ASÍ COMO "Y LAS LEYES QUE DE ELLA EMANEN.";
11, APARTADO L, PÁRRAFO SEGUNDO; 18, APARTADO A, NUMERAL 3,
PÁRRAFO PRIMERO, EN LAS PORCIONES NORMATIVAS
"ARQUEOLÓGICOS" ASÍ COMO "Y PALEONTOLÓGICOS"; 32, APARTADO C,
NUMERAL 1, INCISO M); 33, NUMERAL 1, EN LA PORCIÓN NORMATIVA "SE
CONTEMPLARÁN AJUSTESRAZONABLESAPETICIÓNDELCIUDADANO";35,
APARTADO E, NUMERAL 2, PÁRRAFO PRIMERO, EN LA PORCIÓN
NORMATIVA "DE LOS CUALES TRES DEBERÁN CONTAR CON CARRERA
JUDICIAL"; 36, APARTADO B, NUMERAL 4; 44, APARTADOS A, NUMERAL 3,
EN LA PORCIÓN NORMATIVA "LA LEY DETERMINARÁ LOS CASOS EN QUE
LOS PARTICULARES PODRÁN EJERCER LA ACCIÓN PENAL ANTE LA
AUTORIDAD JUDICIAL." Y B, NUMERAL 1, INCISOS A), DEL C) AL H) Y O); 45,
APARTADO B; 48, NUMERAL 4, INCISO E), Y 69, NUMERAL 1, NUMERAL 2, EN
LA PORCIÓN NORMATIVA "UNA VEZ ADMITIDAS", 3, EN LA PORCIÓN
NORMATIVA "ADMITIDAS", 4, EN LA PORCIÓN NORMATIVA "ADMITIDAS" Y 6,
EN LA PORCIÓN NORMATIVA "SERÁN ADMITIDAS DE INMEDIATO PARA SU
DISCUSIÓN Y"; TODOS DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA CIUDAD DE
MÉXICO, PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO EL
26DEJULIODE2019.

--- Página 443 ---
PRIMERO. - Túrnese el presente Dictamen a la Mesa Directiva, a la Junta de
Coordinación Política y a la Coordinación de Servicios Parlamentarios, para los
efectos a que se refieren artículos 103, tercer párrafo y 105 del Reglamento del
CongresodelaCiudaddeMéxico.
SEGUNDO.-RemítasealaJefadeGobiernodelaCiudaddeMéxicoparaefectos
desupublicaciónenlaGacetaOficialdelaCiudaddeMéxicoyparasumayor
difusiónenelDiarioOficialdelaFederación.
TERCERO.-ElpresenteDecretoentraráenvigoraldíasiguientedesupublicación.

--- Página 444 ---
Palacio Legislativo del Congreso delaCiudaddeMéxico,alosnuevedíasdelmes
de abril del año dos mil diecinueve. - POR LA MESA DIRECTIVA. - DIPUTADO
JOSÉ DE JESÚS MARTÍN DEL CAMPO CASTAÑEDA. - PRESIDENTE. -
DIPUTADA ISABELA ROSALES HERRERA, SECRETARIA. - DIPUTADA ANA
PATRICIA BAEZ GUERRERO, SECRETARIA. -(Firmas)
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 122, Apartado A, fracción III, de
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 32 apartado C, numeral
1, inciso a) de la Constitución Política de la Ciudad de México; 3, fracciones XVII y
XVIII, 7, 10 fracción II, 12 y 21 párrafo primero de la Ley Orgánica del Poder
Ejecutivo y de la Administración Pública de la Ciudad de México; para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto Promulgatorio en la
Residencia Oficial de la Jefatura de Gobierno de la Ciudad de México, a los
veintiocho días del mes de junio del año dos mil diecinueve.- LA JEFA DE
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, DRA. CLAUDIA SHEINBAUM PARDO.-
FIRMA.- LA SECRETARIA DE GOBIERNO, ROSA ICELA RODRÍGUEZ
VELÁZQUEZ.-FIRMA.
TRANSITORIOS DEL DECRETO POR EL QUE SE REFORMA EL ARTÍCULO 13
NORMATIVA “D” NUMERAL 1 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA CIUDAD
DE MÉXICO, PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DEMÉXICO
EL26DEJULIODE2019.
PRIMERO.-ElpresenteDecretoentraráenvigoreldíasiguientedesupublicación
enlaGacetaOficialdelaCiudaddeMéxico.
SEGUNDO. - Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente
Decreto.
TERCERO. - Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México, y para su
mayordifusiónenelDiarioOficialdelaFederación.
CUARTO. - Túrnese el presente Dictamen a la Mesa Directiva, a la Junta de
Coordinación Política y a la Coordinación de Servicios Parlamentarios, para los
efectos a que se refieren artículos 103, tercer párrafo y 105 del Reglamento del
CongresodelaCiudaddeMéxico.

--- Página 445 ---
Palacio Legislativo del Congreso de la Ciudad de México, a los treinta días del
mes de mayo del año dos mil diecinueve. - POR LA MESA DIRECTIVA.-
DIPUTADO JOSÉ DE JESÚS MARTÍN DEL CAMPO CASTAÑEDA.-
PRESIDENTE.- DIPUTADA ISABELA ROSALES HERRERA, SECRETARIA.-
DIPUTADA ANA PATRICIA BAEZ GUERRERO, SECRETARIA.-(Firmas)

--- Página 446 ---
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 122, Apartado A, fracción III, de
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 32 apartado C, numeral
1, inciso a) de la Constitución Política de la Ciudad de México; 3, fracciones XVII y
XVIII, 7, 10 fracción II, 12 y 21, párrafo primero de la Ley Orgánica del Poder
Ejecutivo y de la Administración Pública de la Ciudad de México; para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto Promulgatorio en la
Residencia Oficial de la Jefatura de Gobierno de la Ciudad de México, a los
diecinueve días del mes de junio del año dos mil diecinueve.- LA JEFA DE
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, DRA. CLAUDIA SHEINBAUM PARDO.-
FIRMA.- LA SECRETARIA DE GOBIERNO, ROSA ICELA RODRÍGUEZ
VELÁZQUEZ.-FIRMA.
TRANSITORIOS DEL DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN EL ARTÍCULO
44, APARTADO A, NUMERAL 5; ADICIONANDO UN NUMERAL 6, DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA CIUDAD DE MÉXICO, PUBLICADO EN LA
GACETA OFICIALDE LA CIUDADDE MÉXICO EL28DE OCTUBRE DE 2019.
PRIMERO: El presente decreto entrará en vigor, al día siguiente de su publicación
enlaGacetaOficialdelaCiudaddeMéxico.
SEGUNDO. Remítase a la Jefa de Gobierno para efectos de su publicación en la
GacetaOficialdelaCiudaddeMéxico.
TERCERO. Para el cumplimiento de lo dispuesto en el inciso e, del numeral 5, del
apartado A, del artículo 44 la persona Titular de la Jefatura de Gobierno, deberá
ordenar la realización de los exámenes señalados de la persona que habrá de
proponer al Congreso y remitir el resultado de los mismos, al momento de hacer su
propuesta.
Palacio Legislativo del Congreso de la Ciudad de México, a los veintidós días del
mes de octubre del año dos mil diecinueve. POR LA MESA DIRECTIVA.-
DIPUTADA ISABELA ROSALES HERRERA, PRESIDENTA.- DIPUTADA
MARTHA SOLEDAD VENTURA AVILA, SECRETARIA.- DIPUTADA MARGARITA
SALDAÑA HERNÁNDEZ, SECRETARIA.-(Firmas)
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 122, Apartado A, fracción III, de

--- Página 447 ---
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 32 apartado C, numeral
1, inciso a) de la Constitución Política de la Ciudad de México; 3 fracciones XVII y
XVIII, 7, 10 fracción II, 16 y 21, párrafo primero, de la Ley Orgánica del Poder
Ejecutivo y de la Administración Pública de la Ciudad de México; para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto Promulgatorio en la
Residencia Oficial de la Jefatura de Gobierno de la Ciudad de México, a los
veintiochodíasdelmesdeoctubredelañodosmildiecinueve.-LAJEFADE

--- Página 448 ---
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, DRA. CLAUDIA SHEINBAUM PARDO.-
FIRMA.- LA SECRETARIA DE GOBIERNO, ROSA ÍCELA RODRÍGUEZ
VELÁZQUEZ.-FIRMA.
TRANSITORIOS DEL DECRETO POR EL QUE SE REFORMA EL INCISO C)
DEL NUMERAL 4, DEL ARTÍCULO 48 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA
CIUDAD DE MÉXICO PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE
MÉXICOEL27DENOVIEMBREDE2019.
PRIMERO. -ElpresenteDecretoentraráenvigoreldíasiguientedesu
publicaciónenlaGacetaOficialdelaCiudaddeMéxico.
SEGUNDO.-Sederogantodaslasdisposicionesqueseoponganalpresentedecreto.
TERCERO. -PublíqueseenlaGacetaOficialdelaCiudaddeMéxico, ypara
sumayordifusiónenel DiarioOficialdelaFederación.
SEGUNDO. - Túrnese el presente Dictamen a la Mesa Directiva, a la Junta de
Coordinación Política y a la Coordinación de Servicios Parlamentarios, para los
efectos a que se refieren artículos 103, tercer párrafo y 105 del Reglamento del
CongresodelaCiudaddeMéxico.
Palacio Legislativo del Congreso de la Ciudad de México, a los diez días del mes
de septiembre del año dos mil diecinueve. - POR LA MESA DIRECTIVA. -
DIPUTADA ISABELA ROSALES HERRERA, PRESIDENTA. - DIPUTADA
MARTHA SOLEDAD VENTURA AVILA, SECRETARIA.- DIPUTADA MARGARITA
SALDAÑA HERNÁNDEZ, SECRETARIA.-(Firmas)
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 122, apartado A, fracción III, de
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 32 apartado C, numeral
1, inciso a) de la Constitución Política de la CiudaddeMéxico;2,3,fraccionesXVII
y XVIII, 7 párrafo primero, 10 fracción 11, 12 y 21 párrafo primero de la Ley
Orgánica del Poder Ejecutivo y de la Administración Pública de la Ciudad de
México; para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto
Promulgatorio en la Residencia Oficial de la Jefatura de Gobierno de la Ciudad de
México, a los veintitrés días del mes de septiembre del año dos mil diecinueve.-LA

--- Página 449 ---
JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, DRA. CLAUDIA SHEINBAUM
PARDO.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE GOBIERNO, ROSA ÍCELA RODRÍGUEZ
VELÁZQUEZ.-FIRMA.

--- Página 450 ---
TRANSITORIOS DEL DECRETO POR EL QUE SE MODIFICA EL ARTÍCULO 30
DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA CIUDAD DE MÉXICO, PUBLICADO EN
LA GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO EL 27 DE NOVIEMBRE DE
2019.
PRIMERO. - El presente Decreto entrará en vigoreldíasiguientedesupublicación
enlaGacetaOficialdelaCiudaddeMéxico.
SEGUNDO.-Sederogantodaslasdisposicionesqueseoponganalpresentedecreto.
TERCERO. - Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México, y para su
mayordifusiónenelDiarioOficialdelaFederación.
Palacio Legislativo del Congreso de la Ciudad de México, a los diez días del mes
de septiembre del año dos mil diecinueve. - POR LA MESA DIRECTIVA. -
DIPUTADA ISABELA ROSALES HERRERA, PRESIDENTA. - DIPUTADA
MARTHA SOLEDAD VENTURA AVILA, SECRETARIA. - DIPUTADA
MARGARITA SALDAÑA HERNÁNDEZ, SECRETARIA. -(Firmas)
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 122, apartado A, fracción III, de
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 32 apartado C, numeral
1, inciso a) de la Constitución Política de la CiudaddeMéxico;2,3,fraccionesXVII
y XVIII, 7 párrafo primero, 10 fracción 11, 12 y 21 párrafo primero de la Ley
Orgánica del Poder Ejecutivo y de la Administración Pública de la Ciudad de
México; para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto
Promulgatorio en la Residencia Oficial de la Jefatura de Gobierno de la Ciudad de
México, a los veintitrés días del mes de septiembre del año dos mil diecinueve.-LA
JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, DRA. CLAUDIA SHEINBAUM
PARDO.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE GOBIERNO, ROSA ÍCELA RODRÍGUEZ
VELÁZQUEZ.-FIRMA.
FE DE ERRATAS: AL DECRETO POR EL CUAL SE MODIFICA EL ARTÍCULO 30
DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA CIUDAD DE MÉXICO, PUBLICADA EN
LA GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO EL 04 DE DICIEMBRE DE
2019.

--- Página 451 ---
TRANSITORIOS DEL DECRETO POR EL QUE SE REFORMA EL NUMERAL 9,
DEL APARTADO B; Y EL NUMERAL 2, 3 Y 10 DEL APARTADO E; AMBOS DEL
ARTÍCULO 35; SE DEROGA EL INCISO A), DEL NUMERAL 3, DEL ARTÍCULO
37; Y SE REFORMA EL ARTÍCULO VIGÉSIMO TERCERO TRANSITORIO,
TODOS DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA CIUDAD DE MÉXICO,
PUBLICADAENLAGACETAOFICIALDELACIUDADDEMÉXICOEL5DE

--- Página 452 ---
FEBRERO DEL2017. (PUBLICADA ENLA GACETA OFICIALDE LA CIUDADDE
MÉXICO EL10DE DICIEMBRE DEL2019).
PRIMERO. -ElpresenteDecretoentraráenvigoreldíasiguientedesu
publicaciónenlaGacetaOficialdelaCiudaddeMéxico.
SEGUNDO.-Sederogantodaslasdisposicionesqueseoponganalpresente
Decreto.
TERCERO. -PublíqueseenlaGacetaOficialdelaCiudaddeMéxico, ypara
sumayordifusiónenel DiarioOficialdelaFederación.
SEGUNDO. - Túrnese el presente Dictamen a la Mesa Directiva, a la Junta de
Coordinación Política y a la Coordinación de Servicios Parlamentarios, para los
efectos a que se refieren artículos 103, tercer párrafo y 105 del Reglamento del
CongresodelaCiudaddeMéxico.
Palacio Legislativo del Congreso de la Ciudad de México, a los cinco días del mes
dediciembre del año dos mil diecinueve.-POR LA MESA DIRECTIVA.- DIPUTADA
ISABELA ROSALES HERRERA, PRESIDENTA.- DIPUTADA MARTHA SOLEDAD
VENTURA ÁVILA, SECRETARIA.- DIPUTADA MARGARITA SALDAÑA
HERNÁNDEZ, SECRETARIA.-(Firmas)
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 122, apartado A, fracción III, de
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 32 apartado C, numeral
1, inciso a) de la Constitución Política de la Ciudad de México; 3, fracciones XVII y
XVIII, 7 párrafo primero, 10 fracción II, 12 y21 párrafo primero de la Ley Orgánica
del Poder Ejecutivo y de la Administración Pública de la Ciudad de México; para
su debida publicación y observancia,expido el presente Decreto Promulgatorio en
la Residencia Oficial de la Jefatura de Gobierno de la Ciudad de México, a los
nueve días del mes de diciembre del año dos mil diecinueve.- LA JEFA DE
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, DRA. CLAUDIA SHEINBAUM PARDO.-
FIRMA.- LA SECRETARIA DE GOBIERNO, ROSA ICELA RODRÍGUEZ
VELÁZQUEZ.-FIRMA.
TRANSITORIOS DEL DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN Y ADICIONAN:

--- Página 453 ---
LOS ARTÍCULOS 10, APARTADO B, NUMERAL 10 Y APARTADO C, NUMERAL
9; 32, APARTADO B, INCISO H), 39 Y VIGÉSIMO QUINTO TRANSITORIO,
TODOS DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA CIUDAD DE MÉXICO,
PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO, EL 31 DE
AGOSTO DE 2020.

--- Página 454 ---
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente a su publicación,
enlaGacetaOficialdelaCiudaddeMéxico.
SEGUNDO. Las autoridades competentes de la Ciudad de México deberán
realizar las acciones necesarias para que el Centro de Conciliación Laboral de la
Ciudad de México y los Juzgados Laborales, inicien actividadesenlamismafecha,
teniendocomoplazomáximo,elmesdediciembrede2022.
TERCERO.RemítasealaJefadeGobiernoparasusefectoslegales
correspondientes.
Palacio Legislativo del Congreso de la Ciudad de México, a los veintiocho días del
mes de agosto del año dos mil veinte. POR LA MESA DIRECTIVA.DIPUTADA
ISABELA ROSALES HERRERA, PRESIDENTA.- DIPUTADA DONAJI OFELIA
OLIVERA REYES, SECRETARIA.- DIPUTADA MARGARITA SALDAÑA
HERNÁNDEZ.-SECRETARIA.-(Firmas)
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 122, Apartado A, fracción III de
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 32 apartado C, numeral
1, inciso a) de la Constitución Política de la CiudaddeMéxico;2,3,fraccionesXVII
y XVIII, 7, 10 fracción II, 12 y 21 párrafo primero de la Ley Orgánica del Poder
Ejecutivo y de la Administración Pública de la Ciudad de México; para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto Promulgatorio en la
Residencia Oficial de la Jefatura de Gobierno de la Ciudad de México a los
treintaiún días del mes de agosto del año dos mil veinte.- LA JEFA DE
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, DRA. CLAUDIA SHEINBAUM PARDO.-
FIRMA.- EL SECRETARIO DE GOBIERNO, JOSÉ ALFONSO SUÁREZ DEL
REAL Y AGUILERA.-FIRMA.- LA SECRETARIA DE TRABAJO Y FOMENTO AL
EMPLEO, HAYDEÉ SOLEDADARAGÓNMARTÍNEZ.-FIRMA.
TRANSITORIOS DEL DECRETO POR EL QUE SE REFORMA EL ARTÍCULO
VIGÉSIMO TERCERO TRANSITORIO DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA
CIUDAD DE MÉXICO, PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE
MÉXICO,EL31DEAGOSTODE2020
PRIMERO.PublíqueseenlaGacetaOficialdelaCiudaddeMéxico.

--- Página 455 ---
SEGUNDO.Elpresentedecretoentraráenvigor,aldíasiguientedesupublicación
enlaGacetaOficialdelaCiudaddeMéxico.
TERCERO.RemítasealaJefadeGobiernoparasusefectoslegales
correspondientes.

--- Página 456 ---
Palacio Legislativo del Congreso de la Ciudad de México, a los veintiocho días del
mesdeagostodelañodosmilveinte.
POR LA MESA DIRECTIVA.DIPUTADA ISABELA ROSALES HERRERA,
PRESIDENTA.- DIPUTADA DONAJI OFELIA OLIVERA REYES, SECRETARIA.-
DIPUTADAMARGARITASALDAÑAHERNÁNDEZ.-SECRETARIA.-(Firmas)
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 122, Apartado A, fracción III de
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 32 apartado C, numeral
1, inciso a) de la Constitución Política de la CiudaddeMéxico;2,3,fraccionesXVII
y XVIII, 7, 10 fracción II, 12 y 21 párrafo primero de la Ley Orgánica del Poder
Ejecutivo y de la Administración Pública de la Ciudad de México; para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto Promulgatorio en la
Residencia Oficial de la Jefatura de Gobierno de la Ciudad de México a los
treintaiún días del mes de agosto del año dos mil veinte..- LA JEFA DE
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, DRA. CLAUDIA SHEINBAUM PARDO.-
FIRMA.- EL SECRETARIO DE GOBIERNO, JOSÉ ALFONSO SUÁREZ DEL
REALY AGUILERA.-FIRMA.
TRANSITORIOS DEL DECRETO POR EL QUE SE REFORMA EL APARTADO H,
DEL ARTÍCULO 6; Y SE ADICIONA UN PÁRRAFO SEGUNDO AL APARTADO A,
DEL ARTÍCULO 35, AMBOS DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA CIUDAD
DE MÉXICO, PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE
MÉXICO EL22DE JULIO DE 2021.
PRIMERO. Remítase a la persona titular de la Jefatura de Gobierno, para su
promulgaciónypublicaciónenlaGacetaOficialdelaCiudaddeMéxico.
SEGUNDO.ElpresenteDecretoentraráenvigorel1°deenerode2022.
TERCERO. El Congreso de la Ciudad de México, contará con un plazo de ciento
ochenta díasnaturalespara reformar la legislación secundaria que haga posible la
implementaciónymaterializacióndelpresenteDecreto.
CUARTO. El Poder Judicial a través del Consejo de la Judicatura, el Tribunal
Electoral y el Tribunal de Justicia Administrativa, todos de la Ciudad de México,
deberán implementar las plataformas, sistemas y herramientas tecnológicas

--- Página 457 ---
necesarias para la modernización y adecuado funcionamiento del Sistema de
Justicia Digital, de manera paulatina y de acuerdo a su propia suficiencia
presupuestal, atendiendo enunciativa, pero no limitativamente las siguientes
características:
I.Implementación del expediente electrónico;

--- Página 458 ---
II.Empleodefirmaelectrónica;
III.Usodesellosydocumentoselectrónicos;
IV.InstauracióndeunaOficialíadePartesVirtual;y
V.Admisión en el desahogo de comunicaciones, exhortos, oficios,
audiencias, notificaciones y demás diligencias judiciales mediante
el uso del correo electrónico, mensaje de datos, videograbación,
videoconferencia o cualquier otro formato electrónico que lo
permita;
Los sistemas y herramientas electrónicas que a la entrada en vigor de la reforma
se hayan implementado serán válidos y, en su caso, se ajustarán al presente
Decreto.
QUINTO. En tanto se instituye el Sistema de Justicia Laboral, en términos del
Artículo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y el
Artículo 39 de la Constitución Política de la Ciudad de México, la Junta Local de
Conciliación y Arbitraje deberá implementar progresivamente las plataformas,
sistemas y herramientas tecnológicas necesarias para su modernización y
adecuadofuncionamiento, entérminosdelpresenteDecreto.
Palacio Legislativo del Congreso de la Ciudad de México, a los siete días del mes
de julio del año dos mil veintiuno. POR LA MESA DIRECTIVA, DIPUTADA ANA
PATRICIA BAEZ GUERRERO, PRESIDENTA, DIPUTADA DONAJI OFELIA
OLIVERA REYES, SECRETARIA, DIPUTADO PABLO MONTES DE OCA DEL
OLMO (Firmas)
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 122, apartadoA,fracciónIIIdela
ConstituciónPolíticade losEstadosUnidosMexicanos;32, apartado C, numeral 1,
inciso a) de la Constitución Política de la Ciudad de México; 2 párrafo segundo, 3
fracciones XVII y XVIII, 7 párrafo primero, 10 fracción II, 12 y 21 párrafo primero de
la Ley Orgánica delPoderEjecutivoydelaAdministraciónPúblicadelaCiudadde
México; para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto
Promulgatorio en la Residencia Oficial de la Jefatura de Gobierno de la Ciudad de

--- Página 459 ---
México, a los veintiún días del mes de julio del año dos mil veintiuno.- LA JEFA DE
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, DRA. CLAUDIA SHEINBAUM PARDO.-
FIRMA.- EL SECRETARIO DE GOBIERNO, MARTÍ BATRES GUADARRAMA.-
FIRMA.

--- Página 460 ---
TRANSITORIOS DEL DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN LOS
ARTÍCULOS TRANSITORIOS TERCERO, DÉCIMO OCTAVO, VIGÉSIMO,
VIGÉSIMO QUINTO Y TRIGÉSIMO NOVENO DEL DECRETO POR EL QUE SE
EXPIDE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA CIUDAD DE MÉXICO EL 5 DE
FEBRERO DE 2017, PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE
MÉXICO EL02DE SEPTIEMBRE DE 2021.
PRIMERO. Remítase a la Jefatura de Gobierno para su Promulgación y
PublicaciónenlaGacetaOficialdelaCiudaddeMéxico.
SEGUNDO.Elpresente Decretoentraráenvigorel día siguiente de su publicación
enlaGacetaOficialdelaCiudaddeMéxico.
TERCERO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente decreto.
Palacio Legislativo del Congreso de la Ciudad de México, a los treinta días del
mes de agosto del año dos milveintiuno.-PORLA MESA DIRECTIVA, DIPUTADA
ANA PATRICIA BAEZ GUERRERO, PRESIDENTA, DIPUTADA DONAJI OFELIA
OLIVERA REYES, SECRETARIA, DIPUTADO PABLO MONTES DE OCA DEL
OLMO
(Firmas)
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 122, apartadoA,fracciónIIIdela
ConstituciónPolíticade losEstadosUnidosMexicanos;32, apartado C, numeral 1,
inciso a) de la Constitución Política de la Ciudad de México; 2 párrafo segundo, 3
fracciones XVII y XVIII, 7 párrafo primero, 10 fracción II, 12 y 21 párrafo primero de
la Ley Orgánica delPoderEjecutivoydelaAdministraciónPúblicadelaCiudadde
México; para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto
Promulgatorio en la Residencia Oficial de la Jefatura de Gobierno de la Ciudad de
México, a los treinta y un días del mes de agosto del año dos mil veintiuno.-LA
JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, DRA. CLAUDIA SHEINBAUM
PARDO.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE GOBIERNO, MARTÍ BATRES
GUADARRAMA.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE ADMINISTRACIÓN Y
FINANZAS, LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR.-FIRMA.
TRANSITORIOS DEL DECRETO POR EL QUE SE REFORMA EL NUMERAL 2 Y

--- Página 461 ---
SE REFORMA EL NUMERAL 4, AMBOS DEL APARTADO B; SE REFORMA EL
NUMERAL 2 DEL APARTADO D; SE REFORMA EL NUMERAL 11 DEL
APARTADO E, Y SE REFORMA EL PRIMER PÁRRAFO DEL APARTADO F,
TODOS DEL ARTÍCULO 35 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA CIUDAD
DE MÉXICO, PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE
MÉXICOEL02DESEPTIEMBREDE2021.

--- Página 462 ---
PRIMERO. Remítase a la Jefatura de Gobierno para su Promulgación y
PublicaciónenlaGacetaOficialdelaCiudaddeMéxico.
SEGUNDO.Elpresente Decretoentraráenvigorel día siguiente de su publicación
enlaGacetaOficialdelaCiudaddeMéxico.
TERCERO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente decreto.
Palacio Legislativo del Congreso de la Ciudad de México, a los treinta días del
mes de agosto del año dos mil veintiuno.-POR LA MESA DIRECTIVA, DIPUTADA
ANA PATRICIA BAEZ GUERRERO, PRESIDENTA, DIPUTADA DONAJI OFELIA
OLIVERA REYES, SECRETARIA, DIPUTADO PABLO MONTES DE OCA DEL
OLMO
(Firmas)
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 122, apartadoA,fracciónIIIdela
ConstituciónPolíticade losEstadosUnidosMexicanos;32, apartado C, numeral 1,
inciso a) de la Constitución Política de la Ciudad de México; 2 párrafo segundo, 3
fracciones XVII y XVIII, 7 párrafo primero, 10 fracción II, 12 y 21 párrafo primero de
la Ley Orgánica delPoderEjecutivoydelaAdministraciónPúblicadelaCiudadde
México; para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto
Promulgatorio en la Residencia Oficial de la Jefatura de Gobierno de la Ciudad de
México, a los treinta y un días del mes de agosto del año dos mil veintiuno.-LA
JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, DRA. CLAUDIA SHEINBAUM
PARDO.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE GOBIERNO, MARTÍ BATRES
GUADARRAMA.-FIRMA.
TRÁNSITORIOS DEL DECRETO POR EL QUE SE REFORMA EL SEGUNDO
PÁRRAFO DEL ARTÍCULO TRANSITORIO DÉCIMO QUINTO, DEL DECRETO
POR EL QUE SE EXPIDE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA CIUDAD DE
MÉXICO EL 5 DE FEBRERO DE 2017. SE REFORMA EL PRIMER PÁRRAFO
DEL ARTÍCULO TRANSITORIO OCTAVO, DE LA LEY DEL SISTEMA DE
PLANEACIÓN DEL DESARROLLO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, PUBLICADA
EN LA GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO EL 20 DE DICIEMBRE DE
2019, PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO EL 02
DE SEPTIEMBRE DE 2021.

--- Página 463 ---
PRIMERO. RemítasealaJefaturadeGobiernoparasuPromulgacióny
PublicaciónenlaGacetaOficialdelaCiudaddeMéxico.
SEGUNDO. ElpresenteDecretoentraráenvigoreldíasiguientedesupublicación
enlaGacetaOficialdelaCiudaddeMéxico.

--- Página 464 ---
TERCERO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente decreto.
Palacio Legislativo del Congreso de la Ciudad de México, a los treinta días del
mes de agosto del año dos milveintiuno.-PORLA MESA DIRECTIVA, DIPUTADA
ANA PATRICIA BAEZ GUERRERO, PRESIDENTA, DIPUTADA DONAJI OFELIA
OLIVERA REYES, SECRETARIA, DIPUTADO PABLO MONTES DE OCA DEL
OLMO
(Firmas)
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 122, apartadoA,fracciónIIIdela
ConstituciónPolíticade losEstadosUnidosMexicanos;32, apartado C, numeral 1,
inciso a) de la Constitución Política de la Ciudad de México; 2 párrafo segundo, 3
fracciones XVII y XVIII, 7 párrafo primero, 10 fracción II, 12 y 21 párrafo primero de
la Ley Orgánica delPoderEjecutivoydelaAdministraciónPúblicadelaCiudadde
México; para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto
Promulgatorio en la Residencia Oficial de la Jefatura de Gobierno de la Ciudad de
México, a los treinta y un días del mes de agosto del año dos mil veintiuno.-LA
JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, DRA. CLAUDIA SHEINBAUM
PARDO.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE GOBIERNO, MARTÍ BATRES
GUADARRAMA.-FIRMA
TRÁNSITORIOS DELDECRETO PORELQUE SE REFORMA ELNUMERAL7DEL
ARTÍCULO 30DE LA CONSTITUCIÓNPOLÍTICADELACIUDADDEMÉXICO,
PUBLICADOENLAGACETAOFICIALDELACIUDADDE MÉXICOEL16DE
MARZODE2022.
PRIMERO. Remítase a la persona Titular de la Jefatura de Gobierno, para su
promulgaciónypublicaciónenlaGacetaOficialdelaCiudaddeMéxico.
SEGUNDO.Elpresentedecretoentraráenvigoralmomentodesupublicación.
Palacio Legislativo del Congreso de la Ciudad de México, a día primero del mes
de marzo del año dos mil veintidós. POR LA MESA DIRECTIVA DIPUTADO
HÉCTOR DIAZ POLANCO, PRESIDENTE. - DIPUTADA MARCELA FUENTE
CASTILLO, SECRETARIA. - DIPUTADA FRIDA JIMENA GUILLÉN ORTIZ,
SECRETARIA.-(Firmas)

--- Página 465 ---
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 122, apartadoA,fracciónIIIdela
ConstituciónPolíticade losEstadosUnidosMexicanos;32, apartado C, numeral 1,
inciso a) de la Constitución Política de la Ciudad de México; 2 párrafo segundo, 3
fracciones XVII y XVIII, 7 párrafo primero, 10 fracción II, 12 y 21 párrafo primero de
la Ley Orgánica delPoderEjecutivoydelaAdministraciónPúblicadelaCiudadde
México; para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto
Promulgatorio en la Residencia Oficial de la Jefatura de Gobierno de la Ciudad de
México,aloscatorcedíasdelmesdemarzodelañodosmil

--- Página 466 ---
veintidós.- LA JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, DRA.CLAUDIA
SHEINBAUM PARDO.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE GOBIERNO, MARTÍ
BATRES GUADARRAMA.- FIRMA.- EL CONSEJERO JURÍDICO Y DE
SERVICIOS LEGALES, NÉSTORVARGAS SOLANO.-FIRMA
TRÁNSITORIOS DEL DECRETO POR QUE SE REFORMA EL NUMERAL 4,
APARTADO E DEL ARTÍCULO 7 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA
CIUDAD DE MÉXICO, PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE
MÉXICO, EL02DE JUNIO DE 2022.
PRIMERO. Remítase a la persona Titular de la Jefatura de Gobierno, para su
publicaciónenlaGacetaOficialdelaCiudaddeMéxico.
SEGUNDO.Elpresentedecretoentraráenvigoraldíasiguientedesupublicación.
Palacio Legislativo del Congreso de la Ciudad de México, a los diecisiete días del
mes de mayo del año dos mil veintidós. POR LA MESA DIRECTIVA, DIPUTADO
HÉCTOR DIAZ POLANCO, PRESIDENTE. - DIPUTADA MARCELA FUENTE
CASTILLO, SECRETARIA. - DIPUTADA FRIDA JIMENA GUILLÉN ORTIZ,
SECRETARIA. -
(Firmas)
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 122, apartadoA,fracciónIIIdela
ConstituciónPolíticade los Estados Unidos Mexicanos; 32, apartado C, numeral 1,
inciso a) de la Constitución Política de la Ciudad de México; 2 párrafo segundo, 3
fracciones XVII y XVIII, 7 párrafo primero, 10 fracción II, 12 y 21 párrafo primero de
la Ley Orgánica delPoderEjecutivoydelaAdministraciónPúblicadelaCiudadde
México; para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto
Promulgatorio en la Residencia Oficial de la Jefatura de Gobierno de la Ciudad de
México, al primer día del mes de junio del año dos mil veintidós.- LA JEFA DE
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, DRA. CLAUDIA SHEINBAUM PARDO.-
FIRMA.- EL SECRETARIO DE GOBIERNO, MARTÍ BATRES GUADARRAMA.-
FIRMA.
TRÁNSITORIOS DEL DECRETO POR EL QUE SE REFORMA EL PÁRRAFO

--- Página 467 ---
PRIMEROYSEADICIONANDOS PÁRRAFOS AL NUMERAL 6 DEL APARTADO
A DEL ARTÍCULO 8 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA CIUDAD DE
MÉXICO,PUBLICADOENLAGACETAOFICIALDELACIUDADDEMÉXICO,EL
28DENOVIEMBREDE2022.
PRIMERO. RemítasealapersonatitulardelaJefaturadeGobiernodelaCiudadde
MéxicoparasupublicaciónenlaGacetaOficialdelaCiudaddeMéxico.

--- Página 468 ---
SEGUNDO.ElpresenteDecretoentraráenvigoraldíasiguientedesupublicación.
TERCERO. El Gobierno de la Ciudad deberá realizar las acciones pertinentes
paraelcumplimientoalpresenteDecreto.
CUARTO. El monto de los recursos asignados enelPresupuestodeEgresosdela
Ciudad del ejercicio fiscal que corresponda, para los derechos constitucionales
Bienestar para niñas y niños y La escuela es nuestra, no podrán ser disminuidos,
en términos reales, respecto de lo que se haya asignado en el ejercicio fiscal
inmediatoanterior.
Palacio Legislativo del Congreso de la Ciudad de México, a los veintidós días del
mes de noviembre del año dos mil veintidós.- POR LA MESA DIRECTIVA.-
DIPUTADO FAUSTO MANUEL ZAMORANO ESPARZA, PRESIDENTE.-
DIPUTADA MARCELA FUENTE CASTILLO, SECRETARIA.- DIPUTADA MARIA
GABRIELASALIDOMAGOS, SECRETARIA.-(Firmas)
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 122, apartadoA,fracciónIIIdela
ConstituciónPolíticade los Estados Unidos Mexicanos; 32, apartado C, numeral 1,
inciso a) de la Constitución Política de la Ciudad de México; 2 párrafo segundo, 3
fracciones XVII y XVIII, 7 párrafo primero, 10 fracción II, 12 y 21 párrafo primero de
la Ley Orgánica delPoderEjecutivoydelaAdministraciónPúblicadelaCiudadde
México; para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto
Promulgatorio en la Residencia Oficial de la Jefatura de Gobierno de la Ciudad de
México, a los veinticinco días del mes de noviembre del año dos mil veintidós.- LA
JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, DRA. CLAUDIA SHEINBAUM
PARDO.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE GOBIERNO, MARTÍ BATRES
GUADARRAMA.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE ADMINISTRACIÓN Y
FINANZAS, LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE
LA CONTRALORÍA GENERAL, JUAN JOSÉ SERRANO MENDOZA.- FIRMA.- LA
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA STELLA CURIEL DE ICAZA.- FIRMA.-
EL SECRETARIO DE DESARROLLO ECONÓMICO, FADLALA AKABANI
HNEIDE.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE DESARROLLO URBANO Y VIVIENDA,
CARLOS ALBERTO ULLOA PÉREZ.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE
EDUCACIÓN, CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, ROSAURA RUIZ
GUTIÉRREZ.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE GESTIÓN INTEGRAL DE RIESGOS
Y PROTECCIÓN CIVIL, MYRIAM VILMA URZÚA VENEGAS.- FIRMA.- EL

--- Página 469 ---
ENCARGADO DE DESPACHO DE LA SECRETARÍA DE INCLUSIÓN Y
BIENESTAR SOCIAL, RIGOBERTO SALGADO VÁZQUEZ.- FIRMA.- LA
SECRETARIA DEL MEDIO AMBIENTE, MARINA ROBLES GARCÍA.- FIRMA.- EL
SECRETARIO DE MOVILIDAD, ANDRÉS LAJOUS LOAEZA.- FIRMA.- LA
SECRETARIA DE LAS MUJERES, INGRID GÓMEZ SARACÍBAR.- FIRMA.- EL
SECRETARIO DE OBRAS Y SERVICIOS, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA.-
FIRMA.- LA SECRETARIA DE PUEBLOS Y BARRIOS ORIGINARIOS Y
COMUNIDADES INDÍGENAS RESIDENTES, LAURA ITA ANDEHUI RUIZ
MONDRAGÓN.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE SALUD, OLIVA LÓPEZ
ARELLANO.-FIRMA.-ELSECRETARIODESEGURIDAD

--- Página 470 ---
CIUDADANA, OMAR HAMID GARCÍA HARFUCH.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE
TRABAJO Y FOMENTO AL EMPLEO, JOSÉ LUIS RODRÍGUEZ DÍAZ DE LEÓN.-
FIRMA.- LA SECRETARÍA DE TURISMO, NATHALIE VERONIQUE DESPLAS
PUEL.- FIRMA.- EL CONSEJERO JURÍDICO Y DE SERVICIOS LEGALES,
NÉSTORVARGAS SOLANO.-FIRMA.
TRÁNSITORIOS DEL DECRETO POR EL QUE SE REFORMA EL ARTÍCULO 29,
EN SUS APARTADOS A, NUMERAL 2 Y C, INCISO B) DE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA DE LA CIUDAD DE MÉXICO. SE REFORMA LA FRACCIÓN III DEL
ARTÍCULO 4; LA FRACCIÓN I DEL ARTÍCULO 6; EL PRIMER PÁRRAFO DEL
ARTÍCULO 11; EL PRIMER Y ÚLTIMO PÁRRAFO DEL ARTÍCULO 13; LA
FRACCIÓNIDELARTÍCULO17;ELPRIMERPÁRRAFOYLAFRACCIÓN V DEL
ARTÍCULO 76 Y SE ADICIONA UN I. BIS AL ARTÍCULO 17; Y UN PÁRRAFO A
LA FRACCIÓN III DEL ARTÍCULO 20 DEL CÓDIGO DE INSTITUCIONES Y
PROCEDIMIENTOS ELECTORALES DE LA CIUDAD DE MÉXICO, PUBLICADO
EN LA GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO, EL 30 DE NOVIEMBRE
DE 2022.
PRIMERO. Remítase el presente Decreto a la Jefatura de Gobierno de la Ciudad
de México para su promulgaciónypublicaciónenlaGacetaOficialdelaCiudadde
México.
SEGUNDO. El presente Decreto entrará en vigor a partir del día siguiente de su
publicaciónenlaGacetaOficialdelaCiudaddeMéxico.
TERCERO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente
Decreto.
Palacio Legislativo del Congreso de la Ciudad de México, a los ocho días del mes
denoviembredel año dos mil veintidós.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIPUTADO
FAUSTO MANUEL ZAMORANO ESPARZA, PRESIDENTE.- DIPUTADA
MARCELA FUENTE CASTILLO, SECRETARIA.- DIPUTADA MARIA GABRIELA
SALIDOMAGOS,SECRETARIA.-(Firmas)
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 122, apartadoA,fracciónIIIdela
ConstituciónPolíticade los Estados Unidos Mexicanos; 32, apartado C, numeral 1,

--- Página 471 ---
inciso a) de la Constitución Política de la Ciudad de México; 2 párrafo segundo, 3
fracciones XVII y XVIII, 7 párrafo primero, 10 fracción II, 12 y 21 párrafo primero de
la Ley Orgánica delPoderEjecutivoydelaAdministraciónPúblicadelaCiudadde
México; para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto
Promulgatorio en la Residencia Oficial de la Jefatura de Gobierno de la Ciudad de
México, a los veintinueve días delmesdenoviembredelañodos mil veintidós.- LA
JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, DRA. CLAUDIA SHEINBAUM
PARDO.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE GOBIERNO, MARTÍ BATRES
GUADARRAMA.-FIRMA.

--- Página 472 ---
TRÁNSITORIOS DEL DECRETO POR EL QUE SE ADICIONA UN PÁRRAFO AL
ARTÍCULO 9, APARTADO C, NUMERAL 1 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE
LA CIUDAD DE MÉXICO, PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DELACIUDAD
DEMÉXICO,EL24DEMARZODE2023.
PRIMERO. Remítase a la persona Titular de la Jefatura de Gobierno, para su
publicaciónenlaGacetaOficialdelaCiudaddeMéxico.
SEGUNDO.Elpresentedecretoentraráenvigoralmomentodesupublicación.
Palacio Legislativo del Congreso de la Ciudad de México, a los catorce días del
mes de marzo del año dos mil veintitrés.- POR LA MESA DIRECTIVA.-
DIPUTADO FAUSTO MANUEL ZAMORANO ESPARZA, PRESIDENTE.-
DIPUTADA MARCELA FUENTE CASTILLO, SECRETARIA.- DIPUTADA MARIA
GABRIELA SALIDO MAGOS, SECRETARIA.-(Firmas)
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 122, apartadoA,fracciónIIIdela
ConstituciónPolíticade losEstadosUnidosMexicanos;32, apartado C, numeral 1,
inciso a) de la Constitución Política de la Ciudad de México; 2 párrafo segundo, 3
fracciones XVII y XVIII, 7 párrafo primero, 10 fracción II, 12 y 21 párrafo primero de
la Ley Orgánica delPoderEjecutivoydelaAdministraciónPúblicadelaCiudadde
México; para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto
Promulgatorio en la Residencia Oficial de la Jefatura de Gobierno de la Ciudad de
México, a los veintitrés días del mes de marzo del año dos mil veintitrés.- LA JEFA
DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, DRA. CLAUDIA SHEINBAUM
PARDO.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE GOBIERNO, MARTÍ BATRES
GUADARRAMA.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE INCLUSIÓN Y BIENESTAR
SOCIAL,RIGOBERTOSALGADOVÁZQUEZ.-FIRMA.-LASECRETARIADELAS
MUJERES,INGRIDGÓMEZSARACÍBAR.-FIRMA.

