--- Página 1 ---
LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 16 de abril de 2025
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la República.
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabe:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO Y, SE REFORMAN,
ADICIONAN Y DEROGAN DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY FEDERAL DE AUSTERIDAD REPUBLICANA; DE LA LEY
DE LA ECONOMÍA SOCIAL Y SOLIDARIA Y DE LA LEY GENERAL DE SOCIEDADES COOPERATIVAS
Artículo Primero.- Se expide la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público, para
quedar como sigue:
LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO
Título Primero
Disposiciones Generales
Capítulo Único
Artículo 1. La presente Ley es de orden público y tiene por objeto reglamentar la aplicación del artículo 134 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en materia de las adquisiciones, arrendamientos de bienes
muebles y prestación de servicios de cualquier naturaleza, que realicen:
I. Las unidades administrativas de la Oficina de la Presidencia de la República;
II. Las dependencias de la Administración Pública Federal;
III. Los organismos descentralizados;
IV. Las empresas de participación estatal mayoritaria y los fideicomisos en los que el fideicomitente sea
el Gobierno Federal o una entidad paraestatal, y
V.Las entidades federativas, los municipios, las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, y
los entes públicos de unas y otros, con cargo total o parcial a recursos federales, conforme a los
convenios que celebren con el Ejecutivo Federal. No quedan comprendidos para la aplicación de la
presenteLeylosfondosprevistosenelCapítuloV delaLeydeCoordinaciónFiscal.
Las personas de derecho público de carácter federal con autonomía derivada de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, así como las entidades que cuenten con un régimen específico en materia de
adquisiciones, arrendamientos y servicios, aplicarán los criterios y procedimientos previstos en esta Ley, sólo en lo
no previsto enlos ordenamientos que los rigen ysiempre que no se contrapongan con losmismos, sujetándosea sus
propiosórganosdecontrol.
Las adquisiciones, arrendamientos y servicios que contraten las empresas públicas del Estado, quedan excluidas
delaaplicacióndeesteordenamiento.
Las dependencias y entidades se abstendrán de crear fideicomisos, otorgar mandatos o celebrar actos o
cualquiertipodecontratos, queevadanloprevistoenesteordenamiento.
Artículo 2. Los contratos que celebren las dependencias con las entidades, o entre entidades, y los actos
jurídicos que secelebren entre dependencias, o bien los que se lleven a cabo entre alguna dependencia o entidad de
la Administración Pública Federal con alguna perteneciente a la administración pública de una entidad federativa u
otro ente de derecho público federal o local, no estarán dentro del ámbito de aplicación de esta Ley, quedando

--- Página 2 ---
sujetos a lo estipulado en los propios contratos y en los casos no previstos se aplicará supletoriamente el Código
Civil Federal.
Los contratos a que se refiere el párrafo anterior quedarán sujetos a este ordenamiento, cuando los sujetos
obligados a entregar el bien o prestar el servicio, no tengan capacidad para hacerlo por sí misma y contrate un
tercero para su realización.
Se considerará que una dependencia, entidad o cualquier ente de derecho público federal o local que funja como
proveedor, tiene capacidad para entregar o arrendar un bien o prestar un servicio por sí misma, cuando para cumplir
con el contrato no requiera celebrar otro contrato con terceros, o bien, de requerirlo, este no exceda del treinta por
ciento del importe total del contrato que se pretende celebrar con el ente de derecho público. Si el contrato se integra
por varias partidas, el porcentaje se aplicará para cada una de ellas. La Secretaría podrá emitir lineamientos a efecto
deque, encasosexcepcionalesyjustificados, dichoporcentajepuedasermayor.
Artículo 3. Para determinar la procedencia de contratar con una dependencia, entidad o persona de derecho
públicofederalolocal, lasdependenciasoentidadesdelaAdministraciónPúblicaFederal, deberán:
I.Realizar la investigación de mercado a que se refiere el artículo 35, párrafo sexto de esta Ley, que
permitaacreditarquecondichacontrataciónseaseguranlasmejorescondicionesparaelEstado;
II.Solicitar a la dependencia, entidad o persona de derecho público federal o local, que funja como
proveedor, la documentación que acredite que cuenta con la capacidad técnica, material y humana
para la realización del objeto del contrato y que, por ello, no requerirá de la contratación con terceros
en un porcentaje mayor al señalado en el párrafo tercero del artículo 2 de la presente Ley. Dicha
documentación deberá ser entregada antes de la firma del contrato y deberá formar parte del
expedienterespectivobajolaresponsabilidaddeladependenciaoentidad, y
III.Verificar y documentar que las atribuciones u objeto de la dependencia o entidad que funja como
proveedoresténrelacionadasconelobjetodelcontratoacelebrarse.
Artículo 4. La Secretaría emitirá las políticas, bases y lineamientos para llevar a cabo los procedimientos de
contratación a que se refiere esta Ley, así como para promover la estandarización de las contrataciones públicas,
orientar el uso de las mejores condiciones para el Estado y aspectos de sustentabilidad ambiental, incluyendo la
evaluación de las tecnologías que permitan la reducción de la emisión de gases de efecto invernadero y la eficiencia
energética, quedeberánobservarlasdependenciasyentidades.
Previa autorización de la Secretaría, las dependencias y entidades podrán emitir lineamientos de contratación
específicos en aquellos casos en que sea necesario precisar situaciones particulares derivadas de los bienes o
serviciosaadquirirocontratar.
Artículo 5. ParalosefectosdelapresenteLey,seentenderápor:
I. Cotizante: la persona física o moral que confirma su cotización en el procedimiento de adjudicación
directa;
II. Dependencias: lasseñaladasenlasfraccionesIyIIdelartículo1deestaLey;
III. Entidades: lasmencionadasenlasfraccionesIIIyIVdelartículo1deestaLey;
IV. Entidades Federativas: los Estados de la Federación yla Ciudadde México, conforme al artículo 43
delaConstituciónPolíticadelosEstadosUnidosMexicanos;
V. Hacienda: laSecretaríadeHaciendayCréditoPúblico;
VI. Interpósita persona: aquella que actúe en nombre propio, pero en interés de otra u otras personas
que se encuentren impedidas o inhabilitadas para participar en procedimientos de contratación
reguladosenlapresenteLey;
VII. Investigación de mercado: el proceso previo al inicio de los procedimientos de contratación, con
excepción del diálogo competitivo, orientado a obtener información pertinente y acreditable para
conocer las condiciones comerciales de los bienes o servicios que se pretenden contratar, así como
para estimar los precios de los mismos e identificar potenciales proveedores, para así determinar la
estrategia y modalidades del procedimiento, a través de la cual en cada caso se obtengan las
mejorescondicionesparalosentespúblicoscontratantes;

--- Página 3 ---
VIII. Licitante: la persona que participe en cualquier procedimiento de licitación pública o de invitación a
cuandomenostrespersonas;
IX. Mipymes: Micro,pequeñasymedianasempresas;
X. Ofertas subsecuentes de descuentos: la modalidad de contratación utilizada en las licitaciones
públicas, invitación a cuando menos tres personas, adjudicaciones directas con estrategia de
negociación o en las adjudicaciones derivadas de la suscripción de un acuerdo marco y en la
investigación de mercado de la adjudicación directa, respecto de bienes muebles o servicios
estandarizados, en la que los que intervienen en dichos procedimientos de contratación, concluido el
acto de presentación y apertura de propuestas y la ratificación de cotización, tienen la posibilidad de
realizar electrónicamente y durante un periodo de tiempo determinado, uno o más ofrecimientos
posteriores que mejoren el precio ofertado en forma inicial, sin que ello signifique la posibilidad de
variar las especificaciones o características originalmente contenidas en su propuesta técnica. Para
el uso de esta modalidad de contratación en la invitación a cuando menos tres personas y en la
investigación de mercado de las adjudicaciones directas, se deberá contar con un mínimo de tres
proposicionessusceptiblesdeserevaluadas;
XI. Plataforma: laPlataformaDigitaldeContratacionesPúblicas;
XII. Postulante: el candidato precalificado que presenta propuesta técnica preparatoria y, en su caso,
propuestastécnicayeconómicadefinitivasenlaetapapostulatoriadeldiálogocompetitivo;
XIII. Precio máximo de referencia: el valor monetario que pueden considerar las dependencias y
entidades en la convocatoria a la licitación pública o en las invitaciones a cuando menos tres
personas para que a partir del mismo, los licitantes ofrezcan en su propuesta económica porcentajes
dedescuento;
XIV. Precio no aceptable: aquel que no es admisible para adjudicar un contrato, en cualquiera de los
siguientessupuestos:
a)Cuando el monto ofertado en el procedimiento de contratación, exceda el presupuesto autorizado
paralacontratacióndeladependenciaoentidadcontratante, o
b)Cuando el monto ofertado resulte superior en un diez por ciento respecto del que se obtenga como
mediana en la investigación de mercado o, en su defecto, respecto del promedio de las ofertas
presentadas;
XV. Precio no conveniente: es aquel que se determina a partir de obtener el promedio de los precios
preponderantes que resulten de las proposiciones aceptadas técnicamente en el procedimiento de
contratación, y a éste se le resta el porcentaje que determine la Secretaría en el Reglamento de esta
Ley;
XVI. Proveedor: lapersonaquecelebrecontratosdeadquisiciones,arrendamientososervicios;
XVII. Secretaría: laSecretaríaAnticorrupciónyBuenGobierno;
XVIII. Testigo social: persona física o moral, designada por la Secretaría, para vigilar los procedimientos
decontratación;
XIX. Tienda Digital del Gobierno Federal: módulo de la Plataforma, mediante el cual se realizan
adquisiciones de bienes o servicios de manera ágil y expedita a través de órdenes de suministro o
servicio;
XX. Tratados: los convenios regidos por el derecho internacional público, celebrados por escrito entre el
gobierno de los Estados Unidos Mexicanos con aprobación del Senado y uno o varios sujetos de
Derecho Internacional Público, ya sea que para su aplicación requiera o no la celebración de
acuerdos en materias específicas, cualquiera que sea su denominación, mediante los cuales los
EstadosUnidosMexicanosasumencompromisos;
XXI. UMA: UnidaddeMedidayActualización.

--- Página 4 ---
Artículo 6. Para los efectos de esta Ley, entre las adquisiciones, arrendamientos y servicios, quedan
comprendidos:
I.Lasadquisicionesylosarrendamientosdebienesmuebles;
II.Las adquisiciones de bienes muebles que deban incorporarse, adherirse o destinarse a un inmueble,
que sean necesarios para la realización de las obras públicas por administración directa, o los que
suministren las dependencias y entidades de acuerdo con lo pactado en los contratos de obras
públicas;
III.Las adquisiciones de bienes muebles que incluyan la instalación, por parte del proveedor, en
inmuebles que se encuentren bajo la responsabilidad de las dependencias y entidades, cuando su
precioseasuperioraldesuinstalación;
IV.La contratación de los servicios relativos a bienes muebles que se encuentren incorporados o
adheridos a inmuebles, cuyo mantenimiento no implique modificación alguna al propio inmueble, y
seaprestadoporpersonacuyaactividadcomercialcorrespondaalserviciorequerido;
V.La reconstrucción y mantenimiento de bienes muebles; maquila; seguros; transportación de bienes
mueblesopersonas, ycontratacióndeserviciosdelimpiezayvigilancia;
VI.La prestación de servicios de personas físicas, excepto la contratación de servicios personales
subordinadosobajoelrégimendehonorarios;
VII.Lacontratacióndeconsultorías,asesorías,estudioseinvestigaciones;
VIII.La contratación simultánea de bienes, su instalación y la prestación de servicios, con un mismo
objeto, conformealoslineamientosque, ensucaso, emitalaSecretaría, y
IX.En general, los servicios de cualquier naturaleza cuya prestación genere una obligación de pago
para las dependencias y entidades, salvo que la contratación se encuentre regulada en forma
específica por otras disposiciones legales. Corresponderá a la Secretaría, a solicitud de la
dependencia o entidad de que se trate, determinar si un servicio se ubica en la hipótesis de esta
fracción.
La aplicación de esta Ley se determinará tratándose de las adquisiciones, arrendamientos y servicios a que se
refiere el presente artículo, con independencia del capítulo,concepto o partida del clasificador por objeto del gasto en
elqueseencuentrecontempladoelrecursoparallevarlaacabo.
Artículo 7. LaaplicacióndeestaLeyserásinperjuiciodelodispuestoenlostratados.
Artículo 8. Será responsabilidad de las dependencias y entidades contratar los servicios correspondientes para
manteneradecuadaysatisfactoriamenteaseguradoslosbienesconquecuenten.
Lo dispuesto en el párrafo anterior no será aplicable cuando por razón de la naturaleza de los bienes o el tipo de
riesgos a los que están expuestos, el costo de aseguramiento represente una erogación que no guarde relación
directa con el beneficio que pudiera obtenerse o se constate que no exista oferta de seguros en el mercado para los
bienesdequesetrate. LaSecretaríaautorizarápreviamentelaaplicacióndelaexcepción.
Artículo 9. Corresponde a la Secretaría interpretar, para efectos administrativos, esta Ley y demás disposiciones
emanadas de la misma, con la opinión que, en su caso, le corresponda a Hacienda en materia presupuestaria y a la
SecretaríadeEconomía, enelámbitodesucompetencia.
La Secretaría establecerá y conducirá la política general en materia de las contrataciones reguladas por la
presente Ley, y dictará las disposiciones administrativas que sean estrictamente necesarias para el adecuado
cumplimiento de la misma, tomando en cuenta, cuando corresponda, las opiniones de Hacienda en materia
presupuestaria, y a la Secretaría de Economía en el ámbito de su competencia. Las disposiciones de carácter
generalsepublicaránenelDiarioOficialdelaFederación.
Artículo 10. Atendiendo a las disposiciones de esta Ley y a las demás que de ella emanen, la Secretaría, con
previa opinión de la Secretaría de Economía, dictará las reglas con un enfoque sostenible que deban observar las
dependencias y entidades, derivadas de programas que tengan por objeto promover la participación de las empresas
nacionales, especialmente de las Mipymes, cooperativas y otros organismos del sector social de la economía

--- Página 5 ---
certificados por el Instituto Nacional de la Economía Social, incluyendo aquellos cuyo objeto sea la inclusión laboral
de mujeres y personas vulnerables, así como las constituidas o conformadas por grupos de atención prioritaria que
cuenten con documento de constitución y registro emitido conforme a las disposiciones jurídicas aplicables.
Adicionalmente, las dependencias y entidades deberán diseñar y ejecutar programas de desarrollo de proveedores
de Mipymes nacionales para generar cadenas de proveeduría respecto de bienes y servicios que liciten
regularmente, conunenfoquesostenible.
En el Reglamento de esta Ley se establecerán las directrices para fomentar la participación de las Mipymes,
cooperativas y otros organismos del sector social de la economía certificados por el Instituto Nacional de la
Economía Social, incluyendo aquellos cuyo objeto sea la inclusión laboral de mujeres y personas vulnerables, así
como las constituidas o conformadas por grupos de atención prioritaria que cuenten con documento de constitución y
registro emitido conforme a las disposiciones jurídicas aplicables, en los procedimientos de contratación que realicen
lasdependenciasyentidades.
Artículo 11. En materia de adquisiciones, arrendamientos y servicios, las personas titulares de las dependencias
y los órganos de gobierno de las entidades serán los responsables de que, en la adopción e instrumentación de las
acciones que deban llevar a cabo en cumplimiento de esta Ley, se observen criterios que promuevan la
modernizaciónydesarrolloadministrativo, así comolaefectivadelegacióndefacultades.
Las facultades conferidas por esta Ley a las personas titulares de las dependencias podrán ser ejercidas por las
personastitularesdesusórganosdesconcentrados, previoacuerdodelegatorio.
Artículo 12. En los casos de adquisiciones, arrendamientos o servicios financiados con fondos provenientes de
créditos externos otorgados al Gobierno Federal o con su garantía por organismos financieros regionales o
multilaterales, los procedimientos, requisitos y demás disposiciones para su contratación serán establecidos, con la
opinión de Hacienda, por la Secretaría, aplicando en lo procedente lo dispuesto por esta Ley y deberán precisarse en
lasconvocatorias, invitacionesycontratoscorrespondientes.
Artículo 13. Serán supletorias de esta Ley y de las demás disposiciones que de ella se deriven, en lo que
corresponda, el Código Civil Federal, la Ley Federal de Procedimiento Administrativo y el Código Nacional de
ProcedimientosCivilesyFamiliares.
Loanterior,sinperjuiciodelodispuestoenelúltimopárrafodelartículo91delapresenteLey.
Artículo 14. Las dependencias y entidades, previamente al arrendamiento de bienes muebles, deberán realizar
los estudios de factibilidad a efecto de determinar la conveniencia para su adquisición, mediante arrendamiento con
opciónacompra.
Artículo 15. Para determinar la conveniencia de la adquisición de bienes muebles usados o reconstruidos, las
dependencias y entidades deberán realizar un estudio de costo beneficio, con el que se demuestre la conveniencia
de su adquisición comparativamente con bienes nuevos; el citado estudio deberá efectuarse mediante avalúo
conforme a las disposiciones aplicables, expedido dentro de los seis meses previos, cuando el bien tenga un valor
superior a cien mil veces el valor diario vigente de la UMA, el cual deberá integrarse al expediente de la contratación
respectiva.
Artículo 16. Las dependencias y entidades no podrán financiar a proveedores. No se considerará como
operación de financiamiento, el otorgamiento de anticipos, los cuales, en todo caso, deberán garantizarse en los
términosdelartículo69deestaLey.
Tratándose de bienes cuyo proceso de fabricación sea superior a sesenta días naturales, las dependencias o
entidades otorgarán en igualdad de circunstancias del diez al cincuenta por ciento de anticipo cuando se trate de
Mipymes, cooperativas, organismos del sector social de la economía certificados por el Instituto Nacional de la
Economía Social, incluyendo aquellos cuyo objeto sea la inclusión laboral de mujeres y personas vulnerables y las
constituidas por grupos de atención prioritarias que cuenten con documento de constitución y registro emitido
conformealasdisposicionesjurídicasaplicables, así comoaloestablecidoenelReglamentodeestaLey.
Las dependencias y entidades podrán, dentro de su presupuesto autorizado, bajo su responsabilidad y por
razones fundadas y motivadas, autorizar el pago de suscripciones, seguros o de otros servicios, en los que no sea
posiblepactarquesucostoseacubiertodespuésdequelaprestacióndelservicioserealice.

--- Página 6 ---
Artículo 17. En los procedimientos de contratación de carácter internacional abierto, las dependencias y
entidades optarán, en igualdad de condiciones, por el empleo de los recursos humanos delpaís y por la adquisición y
arrendamiento de bienes producidos en el país y que cuenten con el porcentaje de contenido nacional indicado en el
artículo 39, fracción I, de esta Ley, los cuales deberán contar, en la comparación económica de las proposiciones,
con un margen hasta del quince por ciento de preferencia en el precio respecto de los bienes de importación,
conformealasreglasqueestablezcalaSecretaría, previaopinióndelaSecretaríadeEconomía.
Artículo 18. A efecto de que los procedimientos de contratación sean efectuados con responsabilidad social y de
manera sostenible, las dependencias y entidades deberán tomar en consideración, al menos, los siguientes
aspectos:
I.Por lo que corresponde a las adquisiciones de papel para uso de oficina, estas deberán contener un
mínimo de cincuenta por ciento de fibras de material reciclado o de fibras naturales no derivadas de
la madera o de materias primas provenientes de aprovechamientos forestales manejados de manera
sustentable en el territorio nacional que se encuentren certificadas conforme a lo dispuesto en las
disposicionesjurídicasaplicables;
II.Tratándose de adquisiciones de madera, muebles y suministros de oficina fabricados con madera,
deberán requerirse certificados otorgados por terceros previamente registrados ante la Secretaría de
Medio Ambiente y Recursos Naturales, que garanticen el origen y el manejo sustentable de los
aprovechamientos forestales de donde proviene dicha madera. En cuanto a lossuministrosde oficina
fabricadosconmadera, seestaráalodispuestoenelReglamentodelapresenteLey;
III.Cuando se utilice la evaluación de puntos y porcentajes, se otorgarán puntos adicionales en los
términosdeestaLey, enloscasossiguientes:
a)A personas con discapacidad o a la empresa que cuente con trabajadores con discapacidad en
una proporción del cinco por ciento cuando menos de la totalidad de su planta de empleados, cuya
antigüedad no sea inferior a un año, misma que se comprobará con el aviso de alta al régimen
obligatoriodelInstitutoMexicanodelSeguroSocial;
b)Cooperativas, organismos del sector social de la economía certificados por el Instituto Nacional de
la Economía Social, incluyendo aquellos cuyo objeto sea la inclusión laboral de mujeres y personas
vulnerables y las constituidas o conformadas por grupos de atención prioritaria, que cuenten con
documento de constitución y registro emitido conforme a las disposiciones jurídicas aplicables, así
como a las Mipymes, de acuerdo con la copia del documento expedido por autoridad competente
que determine su estratificación como micro, pequeña o mediana empresa o con un escrito en el
cual manifiesten bajo protesta de decir verdad que cuentan con ese carácter, utilizando para tal fin
elformatoquealefectoproporcionelaconvocante.
Se otorgarán puntos adicionales a las empresas que, bajo protesta de decir verdad, manifiesten
que en su cadena de valor se incluyen Mipymes, cooperativas, organismos del sector social de la
economía certificados por el Instituto Nacional de la Economía Social, incluyendo aquellos cuyo
objeto sea la inclusión laboral de mujeres y personas vulnerables, así como las constituidas o
conformadas por grupos de atención prioritaria que cuenten con documento de constitución y
registroemitidoconformealasdisposicionesjurídicasaplicables;
c)A las empresas que apliquen políticas y prácticas de igualdad de género, conforme a la
certificacióncorrespondienteemitidaporlasautoridadesyorganismosfacultadosparatalefecto;
d)A las empresas que acrediten contar con una política de integridad empresarial, la cual deberá
ajustarsealoslineamientosqueemitalaSecretaríaparatalefecto.
Tratándose de empresas licitantes que se encuentren constituidas por socios o asociados de
personas morales inhabilitadas, se harán acreedoras a una disminución en sus puntos y
porcentajes en los términos que se establezcan en los lineamientos a que se refiere el párrafo
anterior, y

--- Página 7 ---
e)A las empresas que acrediten que cuentan con alguno de los certificados a que hace referencia el
Reglamento de la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente en Materia de
AutorregulaciónyAuditoríasAmbientales, y
IV.Las dependencias y entidades podrán llevar a cabo licitaciones públicas de carácter nacional en las
que únicamente puedan participar Mipymes, cooperativas, organismos del sector social de la
economía certificados por el Instituto Nacional de la Economía Social, incluyendo aquellos cuyo
objeto sea la inclusión laboral de mujeres y personas vulnerables, así como las constituidas o
conformadas por grupos de atención prioritaria que tengan por objeto la inclusión laboral de mujeres
y/opersonasvulnerables.
Artículo 19. Los actos, contratos y convenios que las dependencias y entidades realicen o celebren en
contravenciónalodispuestoporestaLey, seránnulospreviadeterminacióndelaautoridadcompetente.
La solución de las controversias se sujetará a lo previsto por el Título Séptimo de esta Ley, sin perjuicio de lo
establecidoenlostratadosdequeMéxicoseaparte.
Artículo 20. Los contratos celebrados en el extranjero respecto de bienes, arrendamientos o servicios que deban
ser utilizados o prestados fuera del territorio nacional, se regirán por la legislación del lugar donde se formalice el
acto, aplicandoenloprocedentelodispuestoporestaLey.
Cuando los bienes, arrendamientos o servicios de procedencia extranjera hubieren de ser utilizados o prestados
enelpaís, suprocedimientodecontrataciónyloscontratosdeberánrealizarsedentrodelterritorionacional.
En el caso a que se refiere el párrafo anterior, cuando se acredite previamente que el procedimiento de
contratación y los contratos no pueden realizarse dentro del territorio nacional, conforme a lo dispuesto por esta Ley,
los bienes, arrendamientos o servicios se podrán contratar en el extranjero, aplicando los principios dispuestos por
esta.
En los supuestos previstos en los párrafos primero y tercero de este artículo, para acreditar la aplicación de los
principios dispuestos por esta Ley, tanto la justificación de la selección del proveedor, como de los bienes,
arrendamientos y servicios a contratar y el precio de los mismos, según las circunstancias que concurran en cada
caso, deberá motivarse en criterios de eficiencia, eficacia, economía, imparcialidad, transparencia y honradez que
aseguren las mejores condiciones para el Estado, lo cual constará en un escrito firmado por la persona titular del
área usuaria o requirente, y el dictamen de procedencia de la contratación será autorizado por la persona titular de la
dependencia o entidad, o aquella persona servidora pública en quien se delegue dicha función. En ningún caso la
delegación podrá recaer en una persona servidora pública con nivel inferior al de director general en las
dependenciasosuequivalenteenlasentidades.
Artículo 21. La Secretaría tendrá a su cargo la política para la determinación de los bienes y servicios
susceptibles de ser adquiridos, arrendados o contratados de forma consolidada, con objeto de obtener las mejores
condiciones conforme a los principios de eficiencia, eficacia, economía, imparcialidad, transparencia y honradez, y
apoyar en condiciones de competencia a las áreas prioritarias del desarrollo, en el ámbito económico, ambiental y
social.
Para efectos de lo señalado en el párrafo anterior la Secretaría contará con un Comité de Contrataciones
Estratégicas, mismoqueestaráintegradoconformealoprevistoenelartículo22deestaLey.
AlComitédeContratacionesEstratégicaslecorresponderá,entreotrasfunciones:
I.Aprobar los bienes o servicios susceptibles de ser adquiridos, arrendados o contratados de forma
consolidada.
Para dicha aprobación el representante competente de Hacienda elaborará la lista de los bienes
susceptibles de ser adquiridos o arrendados, o servicios a contratar, con base en el estudio de, al
menos, las características y especificaciones generales de los mismos, análisis de la demanda y la
posibilidaddegenerarahorroscondichaestrategia.
Los miembros del Comité deContrataciones Estratégicas podrán remitir al representante competente
de Hacienda, la propuesta de bienes y servicios para contratar de forma consolidada, para que se
realice el estudio a que hace referencia el párrafo anterior y sea presentado al Comité de
ContratacionesEstratégicas;

--- Página 8 ---
II.Aprobarsumanualdeintegraciónyfuncionamiento,y
III.Autorizar, cuando se justifique, la creación de subcomités, así como aprobar la integración y
funcionamientodelosmismos.
La Secretaría difundirá a más tardar el 1 de septiembre de cada año, en la Plataforma, la lista de bienes y
servicios a consolidar del siguiente ejercicio fiscal, misma que podrá ser publicada en el Diario Oficial de la
Federaciónyactualizadadurantesuvigencia.
Hacienda con la participación de la Secretaría, elaborará una investigación de mercado de los bienes o servicios
aprobados por el Comité de Contrataciones Estratégicas como susceptibles de ser adquiridos, arrendados o
contratados de forma consolidada. La investigación de mercado tendrá como propósitos, entre otros, determinar las
características y especificaciones técnicas de los bienes o servicios, así como los aspectos que se consideren
necesarios para su entrega o prestación, su oferta en la cantidad, calidad y oportunidad requerida, la existencia de
proveedores con la capacidad para cumplir con los requerimientos de las dependencias y entidades, así como los
preciosycondicionesprevalecientesenelmercado.
Hacienda propondrá el procedimiento de contratación a realizar, de acuerdo con el resultado de la investigación
de mercado a que se refiere el sexto párrafo del artículo 35 de esta Ley, considerando lo establecido en el artículo
134delaConstituciónPolíticadelosEstadosUnidosMexicanos.
La Secretaría participará de manera preventiva en los actos de los procedimientos de contratación consolidados
queserealicen, conformealoslineamientosqueparatalefectoseemitan.
Las dependencias y entidades, previa autorización de la Secretaría, podrán realizar contrataciones consolidadas,
conformealaspolíticasolineamientosqueestaestablezca.
En materia de seguros que se contraten a favor de las personas servidoras públicas de las dependencias,
incluido el seguro de vida de las personas pensionadas, Hacienda implementará procedimientos de contratación
consolidada y celebrará, en su caso, los contratos correspondientes. Las entidades podrán solicitar su incorporación
a las contrataciones que se realicen para las dependencias, siempre y cuando no impliquen dualidad de beneficios
paralaspersonasservidoraspúblicas.
Artículo 22. ElComitédeContratacionesEstratégicasestaráintegradodelasiguienteforma:
I.Un representante que designe la persona titular de la Secretaría, quien lo presidirá y tendrá voto de
calidad;
II.Tres representantesdesignados por la persona titular de Hacienda, de loscualesuno de ellosserá el
titular encargado de formular la política de gasto público federal y los dos restantes aquellos con
funcionesrelacionadasconlaplaneaciónyejecucióndecontratacionespúblicasconsolidadas;
III.UnrepresentantedesignadoporlapersonatitulardelaSecretaríadeEconomía,y
IV.TresrepresentantesdelaSecretaría,designadosporlapersonatitulardeladependencia.
Las personas integrantes del Comité de Contrataciones Estratégicas tendrán derecho a voz y voto, y deberán
tener un nivel mínimo de titular de unidad o equivalente, quienes podrán nombrar a sus respectivos suplentes, con
niveljerárquicoinferioraestos, paraactuarenausenciadelasmismas.
A las sesiones del Comité de Contrataciones Estratégicas deberán asistir en calidad de asesores, con voz pero
sin voto, un representante del área normativa en materia de contrataciones públicas y uno del órgano interno de
control, ambos de la Secretaría, así como uno del órgano interno de control de Hacienda,quienes no podrán tener un
niveljerárquicoinferioradirectorgeneraloequivalente.
El Comité de Contrataciones Estratégicas contará con un Secretario Técnico, que será designado por la persona
quepresideelComité.
A solicitud de cualquiera de los integrantes y asesores del Comité de Contrataciones Estratégicas, se podrá
convocar a sus sesiones a las personas servidoras públicas de las dependencias y entidades cuya intervención se
estime necesaria para aclarar aspectos técnicos, administrativos, presupuestales o de cualquier otra naturaleza
relacionados con los asuntos sometidos a la consideración del propio Comité, quienes acudirán con el carácter de
invitados, conderechoavozperosinvoto.

--- Página 9 ---
Artículo 23. Hacienda como dependencia encargada de llevar a cabo los procedimientos de contratación
consolidados, deberárealizarlaagregacióndelademandadelasdependenciasyentidades.
Sin perjuicio de lo anterior, la Secretaría cuando lo considere conveniente, podrá determinar la dependencia o
entidadquelleveacaboalgúnprocedimientodecontrataciónconsolidada.
Artículo 24. Los acuerdos marco son los acuerdos de voluntades que celebran la Secretaría y Hacienda, en su
caso, con la participación de una o varias dependencias o entidades como áreas técnicas, con uno o más posibles
proveedores, asegurando las mejores condiciones para el Estado en cuanto a precio, calidad, financiamiento,
oportunidad y demás circunstancias pertinentes bajo el principio de igualdad; mediante los cuales se establecen las
especificaciones técnicas y de calidad, alcances, precios o la forma en que estos últimos se determinarán, y
condiciones bajo las cuales los posibles proveedores se obligan a celebrar contratos específicos, órdenes de
suministro o de servicio para la adquisición o arrendamiento de bienes y prestación de servicios, con las
dependencias o entidades sujetos de esta Ley, en las cuales se determinarán las obligaciones particulares
relacionadasconelobjetoprincipaldedichosacuerdosmarco.
Hacienda yla Secretaría coordinarán las acciones necesarias con las dependencias y entidades para celebrar los
acuerdos marco. Todas las dependencias y entidades deberán sujetarse a las características técnicas,
especificacionesydemásprevisionesqueestablezcaHaciendaenlosacuerdosmarco.
Hacienda y la Secretaría promoverán la celebraciónde acuerdos marco concooperativas u organismos delsector
social de la economía certificados por el Instituto Nacional de la Economía Social, incluyendo aquellos cuyo objeto
sea la inclusión laboral de mujeres y personas vulnerables, así como con organizaciones constituidas o conformadas
por grupos de atención prioritaria, en los términos que al efecto se establezca en el Reglamento de la presente Ley.
Para estos efectos se determinarán las dependencias o entidades obligadas a sujetarse a los acuerdos marco con
dichasorganizaciones.
Hacienda podrá determinar la celebración de un acuerdo marco como resultado de la investigación de mercado
prevista en el sexto párrafo del artículo 35 de esta Ley, derivada de la resolución de llevar a cabo una consolidación
o, asolicituddelasdependenciasyentidades, cuandoasí sejustifique.
Las dependencias y entidades que requieran adquirir o arrendar bienes o contratar la prestación de servicios con
las mismas características y calidad generales establecidas en un acuerdo marco, estarán obligadas a suscribir
contratosespecíficos, órdenesdesuministroodeservicioalamparodelosacuerdosmarcocelebrados.
La Secretaría podrá poner en la Plataforma, a disposición de las dependencias y entidades, para la operación de
los acuerdos marco de adquisición de bienes, la Tienda Digital del Gobierno Federal y, tratándose de los acuerdos
marcoparacontratarlaprestacióndeservicios, loscatálogoselectrónicosdelGobiernoFederalqueloscontengan.
Para la asignación de órdenes de suministro o de servicio en la Tienda Digital del Gobierno Federal o en los
catálogos electrónicos, la dependencia o entidad elegirá losbienes o servicios que requiera, los cuales podrá adquirir
de manera inmediata, sin que sea necesario llevar a cabo alguno de los procedimientos de contratación previstos en
estaLey.
La Secretaría emitirá las disposiciones que regulen las contrataciones realizadas a través de la Tienda Digital del
GobiernoFederalyloscatálogoselectrónicos.
Los posibles proveedores que sean seleccionados serán los únicos que proporcionarán los bienes,
arrendamientos o servicios que fueron sujetos al acuerdo marco, a excepción de aquellos casos en que Hacienda,
con la opinión de la Secretaría, determine que podrán adherirse nuevos posibles proveedores posterior a la
celebracióndelacuerdomarco.
El proceso de elaboración, celebración y administración de los acuerdos marco se regulará por lo previsto en esta
Ley, su Reglamento y, en su caso, en los lineamientos que expida la Secretaría. Los acuerdos marco se regirán por
lasestipulacionesdelaspartesy, enloquefuerenomisas, porelCódigoCivilFederal.
Artículo 25. Los proveedores interesados en celebrar un acuerdo marco cuya solicitud para celebrarlo haya sido
rechazada por Hacienda, podrán interponer el recurso de revisión en contra de tal determinación, en términos de lo
previstoenlaLeyFederaldeProcedimientoAdministrativo.

--- Página 10 ---
No podrán celebrar un acuerdo marco aquellos proveedores que estén impedidos para contratar, en términos de
los artículos 71 y 90 de esta Ley, así como con aquellos que se encuentren en incumplimiento de sus obligaciones
fiscales.
Las dependencias y entidades estarán obligadas a adquirir o arrendar los bienes o contratar los servicios objeto
de los acuerdos marco celebrados, salvo que acrediten con una investigación de mercado que existen mejores
condicionesalasestablecidasendichoacuerdo.
Las dependencias o entidades deberán remitir la citada investigación de mercado a Hacienda para la revisión,
validaciónydeterminacióncorrespondienteconformealoslineamientosqueemitalaSecretaría.
Artículo 26. La planeación de las adquisiciones, arrendamientos y servicios que pretendan realizar los sujetos a
queserefierenlasfraccionesI aV delartículo1deestaLey, deberárealizarseconoportunidadyajustarsea:
I.Los objetivos y prioridades del Plan Nacional de Desarrollo y de los programas sectoriales,
institucionales, regionales y especiales que correspondan, así como a las previsiones contenidas en
susprogramasanuales;
II.Los objetivos, metas y previsiones de recursos establecidos en el Presupuesto de Egresos de la
Federación o, en su caso, al presupuesto destinado a las contrataciones que los fideicomisos
públicosnoconsideradosentidadesparaestatalespreveanparaelejerciciocorrespondiente, y
III.Los lineamientos de planeación de adquisiciones, arrendamientos y servicios que emita la
Secretaría.
Artículo 27. Las dependencias o entidades que requieran contratar servicios de consultorías, asesorías, estudios
einvestigaciones, previamenteverificaránensusarchivoslaexistenciadetrabajossobrelamateriadequesetrate.
En el supuesto de que se advierta la existencia de dichos trabajos y se compruebe que los mismos satisfacen los
requerimientos de la dependencia o entidad, no procederá la contratación, con excepción de aquellos trabajos
necesariosparasuadecuación, actualizaciónocomplemento.
Las entidades deberán remitira su coordinadora de sector una descripción sucinta del objeto de los contratos que
enestasmateriascelebren, así comodesusproductos.
La erogación para la contratación de servicios de consultorías, asesorías, estudios e investigaciones, requerirá de
la autorización escrita de la persona titular de la dependencia o entidad, o aquella persona servidora pública en quién
esta delegue dicha atribución, así como del dictamen del área respectiva, de que no se cuenta con personal
capacitadoodisponibleparasurealización.
La delegación a que se refiere el párrafo anterior, en ningún caso podrá recaer en persona servidora pública con
nivelinferioraldedirectorgeneralenlasdependenciasosuequivalenteenlasentidades.
Artículo 28. Las dependencias y entidades formularán sus programas anuales de adquisiciones, arrendamientos
y servicios, y los que abarquen más de un ejercicio presupuestal, así como sus respectivos presupuestos, conforme
aloslineamientosdeplaneacióndeadquisiciones,arrendamientosyserviciosqueemitalaSecretaría,considerando:
I.Lasaccionesprevias,duranteyposterioresalarealizacióndedichasoperaciones;
II.Losobjetivosymetasacorto,medianoylargoplazo;
III.Lacalendarizaciónfísicayfinancieradelosrecursosnecesarios;
IV.Lasunidadesresponsablesdesuinstrumentación;
V.Sus programas sustantivos, de apoyo administrativo yde inversiones, así como, en su caso, aquellos
relativos a la adquisición de bienes para su posterior comercialización, incluyendo los que habrán de
sujetarseaprocesosproductivos;
VI.La existencia en cantidad suficiente de los bienes; los plazos estimados de suministro; los avances
tecnológicosincorporadosenlosbienesy, ensucaso, losplanos, proyectosyespecificaciones;
VII.Las normas aplicables conforme a la Ley de Infraestructura de la Calidad o, a falta de estas, las
normasinternacionales;

--- Página 11 ---
VIII.Losrequerimientosdemantenimientodelosbienesmueblesasucargo,y
IX.Las demás previsiones que deban tomarse en cuenta según la naturaleza y características de las
adquisiciones, arrendamientososervicios.
Artículo 29. Las dependencias y entidades pondrán a disposición del público en general, a través de la
Plataforma, a más tardar el 31 de diciembre de cada año, su programa anual de adquisiciones, arrendamientos y
servicios correspondiente al siguiente ejercicio fiscal de que se trate, con excepción de aquella información que, de
conformidad con las disposiciones aplicables, sea de naturaleza reservada o confidencial, en los términos
establecidos en las disposiciones vigentes en materia de transparencia y acceso a la información pública y de
proteccióndedatospersonales.
Las adquisiciones, arrendamientos y servicios contenidos en el citado programa, podrán ser adicionados,
modificados, suspendidos o cancelados bajo la responsabilidad de la dependencia o entidad de que se trate.
Asimismo, la dependencia o entidad deberá actualizar, a más tardar el último día hábil de cada mes, la información
correspondienteenlaPlataforma.
En el caso de las adquisiciones, arrendamiento de bienes muebles y prestación de servicios derivados de
acuerdos marco, las dependencias y entidades solo podrán modificar el programa previa autorización de la
Secretaría. DichamodificacióndeberápublicarseenlaPlataforma.
Artículo 30. Las dependencias y entidades deberán establecer comités de adquisiciones, arrendamientos y
serviciosquetendránlassiguientesfunciones:
I.Revisar el programa y el presupuesto de adquisiciones, arrendamientos y servicios, así como sus
modificaciones, yformularlasobservacionesyrecomendacionesconvenientes;
II.Dictaminar previamente a la iniciación del procedimiento, sobre la procedencia de la excepción a la
licitación pública por encontrarse en alguno de los supuestos a que se refieren las fracciones I, III,
VIII, IX, segundo párrafo, X, XIII, XIV, XV, XVI, XVII y XVIII del artículo 54 de esta Ley. Dicha función
también podrá ser ejercida directamente por la persona titular de la dependencia o entidad, o aquella
persona servidora pública en quien éste delegue dicha función. En ningún caso la delegación podrá
recaer en persona servidora pública con nivel inferior al de director general en las dependencias o su
equivalenteenlasentidades;
III.En su caso, autorizar los casos no previstos en las políticas, bases y lineamientos en materia de
adquisiciones, arrendamientos y servicios que emita la Secretaría, de conformidad con lo previsto en
elartículo4delapresenteLey;
IV.Analizar trimestralmente el informe de la conclusión y resultados generales de las contrataciones que
se realicen y, en su caso, recomendar las medidas necesarias para verificar que el programa y
presupuesto de adquisiciones, arrendamientos y servicios, se ejecuten en tiempo y forma, así como
proponermedidastendientesamejorarocorregirsusprocesosdecontrataciónyejecución;
V.Autorizar, cuando se justifique, la creación de subcomités de adquisiciones, arrendamientos y
servicios, así comoaprobarlaintegraciónyfuncionamientodelosmismos.
Dichos subcomités no podrán tener las mismas funciones que los comités, salvo que estos
justifiquen la imposibilidad deatender todas las operaciones de la dependencia o entidady se cuente
con la anuencia de su titular, en cuyo caso, sólo podrán delegarse las funciones a que se refieren las
fraccionesII yVII deesteartículo;
VI.Elaborar y aprobar el manual de integración y funcionamiento del Comité, en el cual se deberán
considerarcuandomenoslassiguientesbases:
a)Será presidido por la persona titular de la Unidad de Administración y Finanzas, en su caso, el
OficialMayor, oequivalente;
b)Losvocalestitularesdeberántenerunniveljerárquicomínimodedirectorgeneraloequivalente;
c)El número total de miembros del Comité deberá ser impar, quienes invariablemente deberán emitir
suvotoencadaunodelosasuntosquesesometanasuconsideración;

--- Página 12 ---
d)El área jurídica y el órgano interno de control en la dependencia o entidad, deberán asistir a las
sesiones del Comité, como asesor, con voz, pero sin voto, debiendo pronunciarse de manera
razonada en los asuntos que conozca el Comité. Los asesores titulares no podrán tener un nivel
jerárquicoinferioraldedirectorgeneraloequivalente;
e)El Comité deberá dictaminar en la misma sesión los asuntos que se presenten a su consideración.
El Reglamento de esta Ley establecerá las bases conforme a las cuales los comités podrán de
maneraexcepcionaldictaminarlosasuntosenunasiguientesesión, y
f)Los integrantes del Comité con derecho a voz y voto, así como los asesores del mismo, podrán
designar por escrito a sus respectivos suplentes, los que no deberán tener un nivel jerárquico
inferioradirectordeárea, y
VII.CoadyuvaralcumplimientodeestaLeyydemásdisposicionesaplicables.
La Secretaríapodráautorizar la creación decomités en órganos desconcentrados, cuandola cantidad y monto de
sus operaciones o las características de sus funciones así lo justifiquen y se cuente con la anuencia de la persona
titular de la dependencia a la que pertenezcan, en cuyo caso, sólo podrán delegarse las funciones a que se refieren
lasfraccionesII, V, VI yVII delpresenteartículo.
En los casos en que, por la naturaleza de sus funciones o por la magnitud de sus operaciones, no se justifique la
instalacióndeunComité, laSecretaríapodráautorizarlaexcepcióncorrespondiente.
Artículo 31. Hacienda, como dependencia encargada de llevar a cabo los procedimientos de contratación
consolidados de bienes y servicios, deberá establecer un Comité de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios para
los procedimientos de contratación que requiera realizar, distinto al señalado en el artículo anterior, el cual tendrá las
facultadessiguientes:
I.Revisarquelasdependenciasyentidadescuentenconlasuficienciapresupuestal;
II.Dictaminar, previo al inicio del procedimiento, sobre la procedencia de la excepción a la licitación
pública por encontrarse en alguno de los supuestos a que se refieren las fracciones I, III, VIII, IX,
segundopárrafo, X, XIII, XIV, XV, XVI yXVII delartículo54deestaLey;
III.En su caso, autorizar los casos no previstos en las políticas, bases y lineamientos en materia de
adquisiciones, arrendamientos y servicios que emita la Secretaría, de conformidad con lo previsto en
elartículo4delapresenteLey;
IV.Autorizar, cuando se justifique, la creación de subcomités de adquisiciones, arrendamientos y
servicios, así comoaprobarlaintegraciónyfuncionamientodelosmismos;
V.Elaborar y aprobar el manual de integración y funcionamiento del Comité, en el cual se deberán
considerarcuandomenoslosiguiente:
a)SerápresididoporlapersonaservidorapúblicaquedesignelapersonatitulardeHacienda;
b)Losvocalestitularesdeberántenerunniveljerárquicomínimodetitulardeunidad;
c)El número total de miembros del Comité deberá ser impar, quienes invariablemente deberán emitir
suvotoencadaunodelosasuntosquesesometanasuconsideración;
d)El Comité deberá dictaminar en la misma sesión los asuntos que se presenten a su consideración.
El Reglamento de esta Ley establecerá las bases conforme a las cuales el Comité podrá, de
maneraexcepcional, dictaminarlosasuntosenunasiguientesesión;
e)Los integrantes del Comité con derecho a voz y voto, así como los asesores del mismo, podrán
designar por escrito a sus respectivos suplentes, los que no deberán tener un nivel jerárquico
inferioradirectordeárea;
f)A solicitud de cualquiera de los integrantes y asesores del Comité, se podrá convocar a sus
sesiones a las personas servidoras públicas de las dependencias y entidades cuya intervención se
estime necesaria para aclarar aspectos técnicos, administrativos, presupuestales o de cualquier

--- Página 13 ---
otra naturaleza relacionados con los asuntos sometidos a la consideración del propio Comité,
quienesacudiránconelcarácterdeinvitados, conderechoavozperosinvoto, y
g)A las sesiones del Comité deberá invitarse como asesores a las personas titulares del órgano
interno de control de la Secretaría y de Hacienda, con voz pero sin voto, debiendo pronunciarse de
manerarazonadaenlosasuntosqueconozcaelComité, y
VI.CoadyuvaralcumplimientodeestaLeyydemásdisposicionesaplicables.
En el caso de las contrataciones consolidadas que lleven a cabo dependencias o entidades distintas de
Hacienda, será su Comité de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios el que ejerza las facultades a que se
refieren las fracciones I a IV del presente artículo. Para efectos de lo anterior, se podrá convocar a personas
servidoras públicas de las dependencias y entidades cuya intervención se estime necesaria, en los términos del
incisof)delafracciónV deesteartículo.
Artículo 32. La planeación, programación, presupuestación y el gasto de las adquisiciones, arrendamientos y
servicios se sujetará a las disposiciones específicas del Presupuesto de Egresos de la Federación, así como a lo
previsto en la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y a las demás disposiciones aplicables; los
recursos destinados a ese fin se administrarán con eficiencia, eficacia, economía, imparcialidad, transparencia y
honradezparasatisfacerlosobjetivosalosquefuerendestinados.
Artículo 33. Las dependencias y entidades, bajo su responsabilidad, podrán convocar, adjudicar o contratar
adquisiciones, arrendamientos y servicios, con cargo a su presupuesto autorizado y sujetándose al calendario de
gasto correspondiente. Las dependencias y entidades para contratar, deberán generar para dichos contratos, el
compromiso presupuestal en el sistema electrónico de control presupuestario y contabilidad que tenga a disposición
Hacienda, u homólogo para aquellas que utilicen un sistema electrónico propio para el control presupuestario y
contabilidad, enunperiodonomayoracincodíashábilescontadosapartirdelasuscripcióndedichocontrato.
En casos excepcionales, previo a la autorización de su presupuesto, las dependencias y entidades podrán
solicitar a Hacienda su aprobación para convocar, adjudicar y formalizar contratos cuya vigencia inicie en el ejercicio
fiscal siguiente de aquel en el que se formalizan. Los referidos contratos estarán sujetos a la disponibilidad
presupuestaria del año en el que se prevé el inicio de su vigencia, por lo que sus efectos estarán condicionados a la
existencia de los recursos presupuestarios respectivos, sin que la no realización de la referida condición suspensiva
origine responsabilidad alguna para las partes. Cualquier pacto en contrario a lo dispuesto en este párrafo se
consideraránulo.
En las adquisiciones, arrendamientos y servicios, cuya vigencia rebase un ejercicio presupuestario, las
dependencias o entidades deberán determinar tanto el presupuesto total como el relativo a los ejercicios de que se
trate; en la formulación de los presupuestos de los ejercicios subsecuentes se considerarán los costos que, en su
momento, se encuentren vigentes, y se dará prioridad a las previsiones para el cumplimiento de las obligaciones
contraídasenejerciciosanteriores.
Para los efectos del párrafo anterior, las dependencias y entidades observarán lo dispuesto en el artículo 50 de la
Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria. La información sobre estos contratos se difundirá a
travésdelaPlataforma.
Artículo 34. Las dependencias y entidades podrán, previo a realizar la investigación de mercado a que se refiere
el sexto párrafo del artículo 35 de esta Ley, llevar a cabo diálogos estratégicos con los particulares, con la finalidad
de intercambiar información respecto a, entre otros, la descripción de los bienes o servicios, condiciones de entrega,
beneficios y precios y el lugar en donde se entregarán o llevarán a cabo los mismos, los cuales tendrán una duración
demáximodiezdíasnaturales, loscualespodránprorrogarseporunperiodoigual.
Durante el desarrollo de los diálogos estratégicos las dependencias y entidades podrán negociar con los
particulareslosaspectosseñaladosenelpárrafoanterior.
El Reglamento de esta Ley establecerá los supuestos que deberán seguirse para el desarrollo del diálogo
estratégico.
Título Segundo
De los Procedimientos de Contratación

--- Página 14 ---
Capítulo Primero
Generalidades
Artículo 35. Los procedimientos de contratación deberán asegurar al Estado las mejores condiciones disponibles
encuantoaprecio, calidad, financiamiento, oportunidadydemáscircunstanciaspertinentes, siendolossiguientes:
I.Licitaciónpública;
II.Invitaciónacuandomenostrespersonas;
III.Adjudicacióndirecta;
IV.Diálogocompetitivo;
V.Adjudicacióndirectaconestrategiadenegociación;
VI.Asignacióndeuncontratoespecíficoderivadodelasuscripcióndeunacuerdomarco,y
VII.Asignación de órdenes de suministro derivados de la Tienda Digital del Gobierno Federal o de
serviciosconformealoscatálogoselectrónicos.
Los procedimientos señalados en las fracciones IV y V de este artículo sólo podrán ser realizados por Hacienda
como dependencia encargada de llevar a cabo contrataciones consolidadas, con la autorización del Comité de
ContratacionesEstratégicasylaparticipacióndelaSecretaría.
En el caso del diálogo competitivo a que se refiere la fracción IV del presente artículo, en casos excepcionales y
justificados, el Comité de Contrataciones Estratégicas podrá autorizar que otra dependencia o entidad lleve a cabo
dichoprocedimiento.
Las adquisiciones, arrendamientos y servicios se adjudicarán, por regla general, a través de licitaciones públicas,
mediante convocatoria pública, para que libremente se presenten proposiciones, solventes en sobre digital, que será
abierto públicamente, a fin de asegurar al Estado las mejores condiciones disponibles en cuanto a precio, calidad,
financiamiento, oportunidad, crecimiento económico, generación de empleo, eficiencia energética, uso responsable
del agua, optimización y uso sustentable de los recursos, así como la protección al medio ambiente y demás
circunstanciaspertinentes, deacuerdoconloqueestablecelapresenteLey.
En los procedimientos de contratación deberán establecerse los mismos requisitos y condiciones para todos los
participantes, debiendo las dependencias y entidades proporcionar a todos los interesados igual acceso a la
informaciónrelacionadacondichosprocedimientos, afindeevitarfavoreceraalgúnparticipante.
Previo al inicio de los procedimientos de contratación previstos en este artículo, las dependencias y entidades
deberán realizar una investigación de mercado, conforme a la metodología que establezca el Reglamento de esta
Leyy, en sucaso, los lineamientos que emita la Secretaría,de la cualse desprendan las condiciones que imperan en
el mismo, respecto del bien, arrendamiento o servicio objeto de la contratación. Con dicha investigación de mercado
deberá determinarse el procedimiento de contratación a realizar, a efecto de buscar las mejores condiciones para el
Estado.
Las condiciones contenidas en la convocatoria a la licitación e invitación a cuando menos tres personas y en las
proposiciones, presentadasporloslicitantesnopodránsernegociadas.
La licitación pública inicia con la publicación de la convocatoria en la Plataforma y, en el caso de invitación a
cuando menos tres personas, con la entrega de la primera invitación a un licitante; ambos procedimientos concluyen
conlaemisióndelfalloo, ensucaso, conlacancelacióndelprocedimientorespectivo.
Los licitantes sólo podrán presentar una proposición en cada procedimiento de contratación; tratándose de
representantes legales de los licitantes personas morales, únicamente podrán presentar proposiciones en
representación de un solo licitante. Una vez iniciado el acto de presentación y apertura de proposiciones, las ya
presentadasnopodránsermodificadas, retiradasodejarsesinefectoporloslicitantes.
A los actos del procedimiento de licitación pública e invitación a cuando menos tres personas, realizados a través
delaPlataforma, podráasistircualquierpersonaencalidaddeobservador, bajolacondiciónderegistrarsuacceso.

--- Página 15 ---
En los procedimientos de contratación consolidados que se realicen, deberán participar los titulares de los
órganos internos de control de la Secretaría y de Hacienda, a efecto de que verifiquen los actos de dichos
procedimientos.
La Secretaría, mediante reglas de carácter general, determinará los criterios para la aplicación de las reservas,
mecanismosdetransiciónuotrossupuestosestablecidosenlostratados.
Artículo 36. Los procedimientos de contratación a que se refiere el artículo anterior, serán electrónicos, por lo
que la participación de los licitantes, cotizantes y postulantes será a través de la Plataforma, salvo las excepciones
previstasenlapresenteLey.
El acto de la o las juntas de aclaraciones, de presentación y apertura de proposiciones y de fallo de la licitación
pública, así como la invitación a cuando menos tres personas, se realizarán únicamente a través de la Plataforma;
sin embargo, de manera simultánea, las personas servidoras públicas de la dependencia o entidad que intervengan
en dichos actos estarán presentes en el domicilio de la dependencia o entidad convocante, en la fecha y hora que se
preveaenlaconvocatoria, paraefectosdellevarlosacaboysuscribirlasactascorrespondientes.
Dichos actos se considerarán como públicos, en términos del artículo 134 de la Constitución Política de los
EstadosUnidosMexicanos.
A los actos a que se refiere el segundo párrafo del presente artículo, se invitará a un representante del órgano
interno de control en la dependencia o entidad convocante, y cuando corresponda, a un testigo social en las
contratacionespúblicas, sinquelafaltadeasistenciadealgunodeellosrestevalidezoefectosalosmismos.
Artículo 37. La Secretaría operará y se encargará del sistema de certificación de los medios de identificación
electrónica que utilicen las dependencias, entidades o los licitantes y será responsable de ejercer el control de estos
medios, salvaguardandolaconfidencialidaddelainformaciónqueseremitaporestavía.
La Secretaría podrá aceptar la certificación o identificación electrónica que otorguen las dependencias y
entidades, las entidades federativas, municipios, las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México y los entes
públicos de unas y otros, así como terceros facultados por autoridad competente en la materia, cuando los sistemas
decertificaciónempleadosseajustenalasdisposicionesqueemitalacitadadependencia.
Elsobrequecontengalaproposicióndeloslicitantes,deberápresentarseatravésdelaPlataforma.
Las proposiciones presentadas a través de la Plataforma deberán ser firmadas por los licitantes o sus
apoderados, empleando para tal efecto los medios de identificación electrónica; los cuales producirán los mismos
efectos que las leyes otorgan a los documentos firmados autógrafamente y, en consecuencia, tendrán el mismo valor
probatorio.
Capítulo Segundo
De los Testigos Sociales
Artículo 38. En las licitaciones públicas cuyo monto rebase el equivalente a cinco millones de UMAS, en el
diálogo competitivo y en aquellos casos que determine la Secretaría, atendiendo al impacto que la contratación tenga
en los programas, derivados del Plan Nacional de Desarrollo, de las dependencias y entidades, participarán testigos
sociales, conformealosiguiente:
I.La Secretaría tendrá a su cargo el padrón público que contendrá los datos de los testigossociales en
las contrataciones públicas, quienes participarán en todas las etapas de los procedimientos de
contrataciones públicas, a los que se refiere esta Ley, con voz y emitirán un informe final que incluirá
sus observaciones y, en su caso, recomendaciones, mismo que tendrá difusión en la página
electrónicadecadadependenciaoentidad, enlaPlataforma, yseintegraráalexpedienterespectivo;
II.Los testigos sociales en las contrataciones públicas serán seleccionados mediante convocatoria
pública, emitidaporlaSecretaría;
III.La Secretaría acreditará como testigos sociales en las contrataciones públicas a aquellas personas
quecumplanconlossiguientesrequisitos:
a)Ser ciudadano mexicano en ejercicio de sus derechos o extranjero cuya condición migratoria
permitalafunciónadesarrollar;

--- Página 16 ---
b)Cuando se trate de una organización no gubernamental, acreditar que se encuentra constituida
conformealasdisposicioneslegalesaplicablesyquenopersiguefinesdelucro;
c)No haber sido sentenciado con pena privativa de libertad o haber sido condenado por actos de
corrupción;
d)No ser persona servidora pública en activo en México y/o en el extranjero. Asimismo, no haber sido
servidor público federal o de una entidad federativa durante al menos un año previo a la fecha en
quesepresentesusolicitudparaseracreditado;
e)No haber sido sancionado por falta administrativa grave, en términos de la Ley General de
Responsabilidades Administrativas, ya sea en el orden federal, estatal, municipal, o por autoridad
competenteenelextranjero;
f)Presentar currículo en el que se acrediten los grados académicos, la especialidad correspondiente,
la experiencia laboral y, en su caso, docente, así como los reconocimientos que haya recibido a
nivelacadémicoyprofesional;
g)AsistiraloscursosdecapacitaciónqueimpartelaSecretaríasobreestaLeyytratados,y
h)Presentarsudeclaraciónfiscalydenoconflictodeinterés,y
IV.Lostestigossocialesenlascontratacionespúblicastendránlasfuncionessiguientes:
a)Proponer a las dependencias, entidades y a la Secretaría mejoras para fortalecer la transparencia,
imparcialidadylasdisposicioneslegalesenmateriadeadquisiciones, arrendamientosyservicios;
b)Dar seguimiento al establecimiento de las acciones que se recomendaron derivadas de su
participaciónenlascontrataciones;
c)Emitir al final de su participación un informe a la Secretaría. Dicho informe deberá ser publicado
dentro de los diez días naturales siguientes a su participación en la Plataforma, y se integrará al
expedienterespectivo, y
d)Informar de su participación, durante el procedimiento de contratación o finalizado este, en
cualquier momento que le sea solicitado por el órgano interno de control en la dependencia o
entidad, paralocualdeberáacompañarladocumentacióncorrespondiente.
Los testigos sociales serán sujetos de la imposición de sanciones previstas en esta Ley, lo anterior sin perjuicio
delasresponsabilidadesypenasquecorrespondanporlosdelitosqueresulten.
En caso de que el testigo social en las contrataciones públicas detecte irregularidades en los procedimientos de
contratación, deberá remitir su informe a la Secretaría, al área de quejas del órgano interno de control en la
dependencia o entidad convocante, y/o a la Comisión de Vigilancia de la Cámara de Diputados del Congreso de la
Unión.
Se podrá exceptuar la participación del testigo social en las contrataciones públicas, en aquellos casos en que los
procedimientos de contrataciones contengan información clasificada como reservada que pongan en riesgo la
seguridadnacional, públicaoladefensanacionalenlostérminosdelasdisposicioneslegalesaplicables.
El Reglamento de esta Ley establecerá los términos para el funcionamiento y operación de los testigos sociales
enlascontratacionespúblicas.
La Secretaría establecerá los montos de la contraprestación al testigo social, en función de la importancia y del
presupuesto asignado a la contratación, mismos que no podrán exceder los montos de las remuneraciones máximas
permitidas a las personas servidoras públicas en términos de los artículos 75 y 127 de la Constitución Política de los
EstadosUnidosMexicanosydemásdisposicionesjurídicasaplicables.
Capítulo Tercero
De la Licitación Pública
Artículo 39. Elcarácterdelaslicitacionespúblicasserá:

--- Página 17 ---
I.Nacional, en la cual únicamente podrán participar personas de nacionalidad mexicana y los bienes a
adquirir sean producidos en el país y cuenten, por lo menos, con un sesenta y cinco por ciento de
contenido nacional, el que se determinará tomando en cuenta la mano de obra, insumos de los
bienes y demásaspectos quedeterminela Secretaríamediante reglas decaráctergeneraly, en caso
de que la dependencia o entidad esté sujeta a los tratados de libre comercio que contengan
disposiciones en materia de compras del sector público, se realice la reserva correspondiente
cuandoelmontoestimadorebaselosumbralesprevistosenlostratados.
La Secretaría, mediante reglas de carácter general, establecerá los casos de excepción
correspondientes a dicho contenido nacional, así como un procedimiento expedito para determinar el
porcentajedelmismo.
Tratándose de la contratación de arrendamientos y servicios, únicamente podrán participar personas
denacionalidadmexicana;
II.Internacional bajo la cobertura de tratados, en la que sólo podrán participar licitantes mexicanos y
extranjeros de países con los que nuestro país tenga celebrado un tratado de libre comercio con
capítulo de compras gubernamentales, cuando resulte obligatorio conforme a lo establecido en los
tratados de libre comercio, que contengan disposiciones en materia de compras del sector público y
bajo cuya cobertura expresa se haya convocado la licitación, de acuerdo a las reglas de origen que
prevean los tratados ylas reglas decarácter general, para bienesnacionales que emitalaSecretaría,
previaopinióndelaSecretaríadeEconomía;
III.Internacionales abiertas, en las que podrán participar licitantes mexicanos y extranjeros, cualquiera
que sea el origen de los bienes a adquirir o arrendar y de los servicios a contratar, cuando se
presentecualquieradelossupuestossiguientes:
a)Sehayarealizadounalicitacióndecarácternacionalquesedeclaródesierta;
b)Así se estipule para las contrataciones financiadas con créditos externos otorgados al Gobierno
Federaloconsuaval;
c)Sea conveniente en términos de precio, derivado de que del resultado de la investigación de
mercado pueda acreditarse que el precio más bajo de los bienes de importación, arrendamientos o
servicios de nacionalidad extranjera no cubiertos por tratados es más conveniente, que el precio
comparado contra el más bajo prevaleciente en el mercado nacional, y que cuenta en su favor con
unmargendepreferenciahastadelquinceporciento, enigualdaddecondiciones;
d)Los bienes, arrendamientos o servicios que requiere la dependencia o entidad no estén cubiertos
por los tratados con un Capítulo de Compras del Sector Público y se acredite fehacientemente
conforme a la investigación de mercado que para el caso de servicios no existe en el país
proveedor nacional o que para el caso de bienes muebles no existen en el país bienes de origen
nacional, o que el o los existentes proveedores o bienes no pueden atender el requerimiento de la
dependenciaoentidadenloquerespectaacantidad, calidadyoportunidad, o
e)Los bienes, arrendamientos o servicios que requiere la dependencia o entidad estando cubierta por
los tratados con un Capítulo de Compras del Sector Público y se acredite fehacientemente
conforme a la investigación de mercado que en territorio nacional o en los países con los cuales
México tiene celebrado Tratado, para el caso de servicios no existe proveedor, o para el caso de
bienes muebles, no existen bienes de origen nacional o en los países con los cuales México tiene
celebrado Tratado, o que el o los existentes proveedores o bienes no pueden atender el
requerimientodeladependenciaoentidadenloquerespectaacantidad, calidadyoportunidad.
En las licitaciones previstas en esta fracción, para determinar la conveniencia de precio de los
bienes, arrendamientos o servicios, se considerará un margen hasta del quince por ciento a favor del
precio más bajo prevaleciente en el mercado nacional, en igualdad de condiciones, respecto de los
precios de bienes, arrendamientos o servicios de procedencia extranjera que resulten de la
investigacióndemercadocorrespondiente.
En los supuestos de licitación previstos en las fracciones II y III de este artículo, la Secretaría de Economía,
mediante publicación en el Diario Oficial de la Federación, determinará los casos en que los licitantes deban

--- Página 18 ---
manifestar ante la convocante que los precios que presentan en su propuesta económica no se cotizan en
condiciones de prácticas desleales de comercio internacional en su modalidad de discriminación de precios o
subsidios.
En los casos en que una licitación pública nacional haya sido declarada desierta y siempre que la contratación no
se encuentre sujeta al ámbito de cobertura de los tratados, las dependencias y entidades podrán optar,
indistintamente, porrealizarunalicitacióninternacionalbajolacoberturadetratadosounainternacionalabierta.
Cuando en los procedimientos de contratación de servicios, se incluya el suministro de bienes muebles y el valor
de estos sea igual o superior al cincuenta por ciento del valor total de la contratación, la operación se considerará
como adquisición de bienes muebles. Para efectos de lo anterior, en el concepto de suministro de bienes muebles,
sóloseconsideraránlosbienesqueformaránpartedelinventariodelasdependenciasoentidadesconvocantes.
En las licitaciones públicas se podrá utilizar la modalidad de ofertas subsecuentes de descuentos para la
adquisición de bienes muebles o servicios cuya descripción y características técnicas puedan ser objetivamente
definidas y la evaluación legal y técnica de las proposiciones de los licitantes se pueda realizar en forma inmediata,
una vez concluida la apertura de proposiciones, conforme a las disposiciones que expida la Secretaría, siempre que
las dependencias o entidades convocantes justifiquen debidamente el uso de dicha modalidad y que constaten que
existecompetitividadsuficientedeconformidadconlainvestigacióndemercadocorrespondiente.
Las dependencias y entidades deberán privilegiar el uso de las ofertas subsecuentes de descuento en las
licitaciones públicas, invitación a cuando menos tres personas, y en la investigación de mercado de la adjudicación
directa, comounamodalidaddecontratación.
Tratándose de licitaciones públicas nacionales en las que participen de manera individual las Mipymes
nacionales, así como las constituidas o conformadas por grupos de atención prioritaria, la modalidad de ofertas
subsecuentes de descuento les resultará aplicable en favor de los precios que oferten para efectos de evaluación, un
margencomparativodepreferenciadelcincoporciento, respectodelosdemáslicitantes.
Artículo 40. La convocatoria a la licitación pública, en la cual se establecerán las bases en que se desarrollará el
procedimientoyenlascualessedescribiránlosrequisitosdeparticipación, deberácontener:
I.Elnombre,denominaciónorazónsocialdeladependenciaoentidadconvocante;
II.La descripción detallada de los bienes, arrendamientos o servicios, así como los aspectos que la
convocanteconsiderenecesariosparadeterminarelobjetoyalcancedelacontratación;
III.La fecha y hora en que se llevará a cabo a través de la Plataforma la celebración de la primera junta
de aclaración a la convocatoria a la licitación, el acto de presentación y apertura de proposiciones y
de aquella en la que se dará aconocer el fallo, de la firma del contrato y, en su caso, la reducción del
plazo;
IV.El carácter de la licitación y el idioma o idiomas, además del español, en que podrán presentarse las
proposiciones. Losanexostécnicosyfolletosenelolosidiomasquedeterminelaconvocante;
V.Los requisitos que deberán cumplir los interesados en participar en el procedimiento, los cuales no
deberán limitar la libre participación, concurrencia y competencia económica. Se entenderá que no
se limita la libre participación, cuando con la investigación de mercado correspondiente al
procedimiento de contratación, se constate por regla general la existencia de al menos cinco
probables proveedores que pudierancumplir integralmente con los requerimientos de la dependencia
oentidad;
VI.El señalamiento de que, para intervenir en el acto de presentación y apertura de proposiciones,
bastará quelos licitantes presenten un escrito en el que su firmante manifieste, bajo protesta de decir
verdad, que cuenta con facultades suficientes para comprometerse por sí o por su representada, sin
queresultenecesarioacreditarsupersonalidadjurídica;
VII.El señalamiento de que el licitante deberá estar inscrito en el registro a que hace referencia el
artículo86deestaLey;
VIII.La forma en que los licitantes deberán acreditar su existencia legal y personalidad jurídica, para
efectosdelasuscripcióndelasproposicionesy, ensucaso, firmadelcontrato;

--- Página 19 ---
IX.Precisar que será requisito el que los licitantes entreguen dentro del sobre digital una declaración,
bajo protesta de decir verdad, de no encontrarse en alguno de los supuestos establecidos por los
artículos 71 y 90, cuarto párrafo de esta Ley. Tratándose de personas morales, su representante
legal deberá de manifestar con el escrito antes referido que tanto el licitante, como los socios o
asociados, noseencuentraninhabilitadas;
X.Precisar que será requisito el que los licitantes presenten una declaración de integridad, en la que
manifiesten, bajo protesta de decir verdad, que por sí mismos o a través de interpósita persona, se
abstendrán de adoptar conductas, para que las personas servidoras públicas de la dependencia o
entidad induzcan o alteren las evaluaciones de las proposiciones, el resultado del procedimiento, u
otros aspectos que otorguen condiciones más ventajosas con relación a los demás participantes; así
como, deincorporardurantelavigenciadeloscontratosapersonasqueseencuentreninhabilitadas;
XI.Precisar que será requisito que los licitantes acrediten la presentación del manifiesto, mediante el
cual afirmen o nieguen, bajo protesta de decir verdad, los vínculos o relaciones de negocios,
laborales, profesionales, personales o de parentesco por consanguinidad o afinidad hasta el cuarto
grado con las personas servidoras públicas que establece el Protocolo de Actuación en
Contrataciones. Dicho manifiesto será presentado a través del medio electrónico que disponga la
Secretaría;
XII.Si para verificar el cumplimiento de las especificaciones solicitadas se requiere la evaluación de
conformidad, deacuerdoconlaLeydeInfraestructuradelaCalidad;
XIII.La indicación respecto a si la contratación abarcará uno o más ejercicios fiscales, si será contrato
abiertoy, ensucaso, lajustificaciónparanoaceptarproposicionesconjuntas;
XIV.La indicación de si la totalidad de los bienes o servicios objeto de la licitación, o bien, de cada partida
o concepto de los mismos, serán adjudicados a un solo licitante, o si la adjudicación se hará
mediante la modalidad de abastecimiento simultáneo, en cuyo caso deberá precisarse el número de
fuentes de abastecimiento requeridas, los porcentajes que se asignarán a cada una y el porcentaje
diferencialenprecioqueseconsiderará;
XV.La indicación de si en el procedimiento de contratación se aplicará la modalidad de oferta
subsecuentededescuento, debiendoprivilegiarsuuso;
XVI.Los criterios específicos que se utilizarán para la evaluación de las proposiciones y adjudicación de
los contratos, debiéndose utilizar preferentemente los criterios de puntos y porcentajes, o el de costo
beneficio;
XVII.El domicilio de las oficinas de la Secretaría o de los gobiernos de las entidades federativas o, en su
caso, el medio electrónico en que podrán presentarse inconformidades, de acuerdo a lo dispuesto en
elartículo96delapresenteLey;
XVIII.Señalamiento de las causas expresas de desechamiento, que afecten directamente la solvencia de
las proposiciones, entre las que se incluirá la comprobación de que algún licitante ha acordado con
otro u otros elevar el costo de los bienes o servicios, o cualquier otro acuerdo que tenga como fin
obtenerunaventajasobrelosdemáslicitantes;
XIX.Modelo de contrato al que para la licitación de que se trate se sujetarán las partes, el cual deberá
contenerlosrequisitosaqueserefiereelartículo66deestaLey;
XX.Precisar que será requisito el que los licitantes presenten un escrito en el que su firmante manifieste
bajo protesta de decir verdad, que no ejecuta con otro participante acciones que impliquen o tengan
porobjetoobtenerunbeneficiooventajaindebidaenelprocedimiento;
XXI.Precisar que será requisito el que los licitantes presenten un escrito en el que su firmante manifieste
bajo protesta de decir verdad que, en caso de resultar ganador, no podrá subcontratar a otro licitante
quehayaparticipadoenelprocedimiento, y
XXII.El señalamiento para el adjudicado, que deberá presentar documento vigente en el que conste la
opiniónpositivadelaautoridadcompetente, respectodelcumplimientodesusobligacionesfiscales.
Para la participación, adjudicación o contratación de adquisiciones, arrendamientos o servicios no se podrán
establecerrequisitosquetenganporobjetooefectolimitarelprocesodecompetenciaylibreconcurrencia.Enningún

--- Página 20 ---
caso se deberán establecer requisitos o condiciones imposibles de cumplir. La dependencia o entidad convocante
tomará en cuenta las recomendaciones previas que, en su caso, emita la autoridad competente en materia de libre
competenciayconcurrencia, entérminosdelasdisposicionesjurídicasaplicables.
Previo a la publicación de la convocatoria a la licitación pública, las dependencias y entidades podrán difundir el
proyecto de la misma a través de la Plataforma, al menos durante cinco días hábiles, lapso durante el cual estas
recibiránloscomentariospertinentesendichaPlataforma.
Los comentarios y opiniones que se reciban al proyecto de convocatoria serán analizados por las dependencias y
entidadesaefectode, ensucaso, considerarlasparaenriquecerelproyecto.
Artículo 41. La publicación de la convocatoria a la licitación pública se realizará a través de la Plataforma y su
obtención será gratuita. Además, simultáneamente se enviará para su publicación en el Diario Oficial de la
Federación, un resumen de la convocatoria a la licitación que deberá contener, entre otros elementos, el objeto de la
licitación, el volumen a adquirir, el número de licitación, las fechas previstas para llevar a cabo el procedimiento de
contrataciónycuandosepublicóenlareferidaPlataforma.
Artículo 42. El plazo para la presentación yapertura de proposiciones de las licitaciones internacionales no podrá
serinferioraveintedíasnaturales, contadosapartirdelafechadepublicacióndelaconvocatoriaenlaPlataforma.
En licitaciones nacionales, el plazo para la presentación y apertura de proposiciones será, cuando menos, de
quincedíasnaturalescontadosapartirdelafechadepublicacióndelaconvocatoria.
Cuando no puedan observarse los plazos indicados en este artículo porque existan razones justificadas
debidamente acreditadas en el expediente por el área solicitante de los bienes o servicios, la persona titular del área
responsable de la contratación podrá reducir los plazos a no menos de diez días naturales, contados a partir de la
fechadepublicacióndelaconvocatoria, siemprequeellonotengaporobjetolimitarelnúmerodeparticipantes.
La determinación de estos plazos y sus cambios, deberán ser acordes con la planeación y programación
previamenteestablecida.
Artículo 43. Las dependencias y entidades, siempre que ello no tenga por objeto limitar el número de licitantes,
podrán modificar aspectos establecidos en la convocatoria, a más tardar el séptimo día natural previo al acto de
presentación y apertura de proposiciones, debiendo difundir dichas modificaciones en la Plataforma, a más tardar el
díahábilsiguienteaaquelenqueseefectúen.
Las modificaciones que se mencionan en el párrafo anterior en ningún caso podrán consistir en la sustitución de
los bienes o servicios convocados originalmente, adición de otros de distintos rubros o en variación significativa de
suscaracterísticas.
Cualquier modificación a la convocatoria de la licitación, incluyendo las que resulten de la o las juntas de
aclaraciones, formará parte de la convocatoria y deberá ser considerada por los licitantes en la elaboración de su
proposición.
Laconvocantedeberárealizaralmenosunajuntadeaclaraciones,lacualserealizaráatravésdelaPlataforma.
Artículo 44. El acto de la junta de aclaraciones será presidido por la persona servidora pública designada por la
convocante, quién deberá ser asistida por un representante del área técnica o usuaria de los bienes, arrendamientos
o servicios objeto de la contratación, a fin de que se resuelvan en forma clara y precisa las dudas y planteamientos
deloslicitantesrelacionadosconlosaspectoscontenidosenlaconvocatoria.
Las personas que pretendan solicitar aclaraciones a los aspectos contenidos en la convocatoria, deberán
presentar un escrito a través de la Plataforma, en el que expresen su interés en participar en la licitación, por sí o en
representación de un tercero, manifestando en todos los casos los datos generales del interesado y, en su caso, del
representante.
UnavezenviadoelescritoatravésdelaPlataforma,éstaemitiráelacuseelectrónicorespectivo.
Lassolicitudes de aclaración deberánenviarsea travésdelaPlataforma, amástardar veinticuatro horas antesde
lafechayhoraenquesevayaarealizarlajuntadeaclaraciones.
Al concluir cada junta de aclaraciones podrá señalarse la fecha y hora para la celebración de ulteriores juntas,
considerando que entre la última de estas y el acto de presentación y apertura de proposiciones deberá existir un

--- Página 21 ---
plazo de al menos seis días naturales. De resultar necesario, la fecha señalada en la convocatoria para realizar el
actodepresentaciónyaperturadeproposicionespodrádiferirse.
De cada junta de aclaraciones se levantará acta en la Plataforma, en la que se harán constar los
cuestionamientos formulados por los interesados y las respuestas de la convocante. En el acta correspondiente a la
últimajuntadeaclaracionesseindicaráexpresamenteestacircunstancia.
Artículo 45. La entrega de proposiciones se hará en sobre digital generado por la Plataforma, que contendrá la
oferta técnica y económica, dichos sobres serán generados mediante el uso de tecnologías que resguarden la
confidencialidad de la información de tal forma que sean inviolables, conforme a las disposiciones que al efecto
establezcalaSecretaría. Laofertatécnicaincluyeladocumentaciónlegalyadministrativa.
La veracidad o autenticidad de la información y documentación contenida en la proposición técnica y económica,
serádeexclusivaresponsabilidaddellicitante.
La documentación distinta a la proposición podrá entregarse, a elección del licitante, dentro o fuera del sobre que
lacontenga.
Dos omás personaspodrán presentar conjuntamente una proposiciónsinnecesidad deconstituirunasociedad,o
una nueva sociedad en caso de personas morales; para tales efectos, en la proposición y en el contrato se
establecerán con precisión las obligaciones de cada una de ellas, así como la manera en que se exigiría su
cumplimiento. En este supuesto la proposición deberá ser firmada electrónicamente por el representante común que
paraeseactohayasidodesignadoporelgrupodepersonas.
Cuando la proposición conjunta resulte adjudicada con un contrato, dicho instrumento deberá ser firmado por el
representante legal de cada una de las personas participantes en la proposición, a quienes se considerará, para
efectos del procedimiento y del contrato, como responsables solidarios o mancomunados, según se establezca en el
propiocontrato.
Lo anterior, sin perjuicio de que las personas que integran la proposición conjunta puedan constituirse en una
nueva sociedad, para dar cumplimiento a las obligaciones previstas en el convenio de proposición conjunta, siempre
ycuandosemantenganenlanuevasociedadlasresponsabilidadesdedichoconvenio.
Los actos, contratos, convenios o combinaciones que lleven a cabo los licitantes en cualquier etapa del
procedimiento de licitación deberán apegarse a lo dispuesto por las disposiciones jurídicas en materia de prácticas
monopólicas y concentraciones, sin perjuicio de que las dependencias y entidades determinarán los requisitos,
características y condiciones de los mismos en el ámbito de sus atribuciones. Cualquier licitante o el convocante
podrá hacer del conocimiento de la autoridad competente en materia de libre competencia y concurrencia, hechos
materiadelacitadaLey, paraqueresuelvaloconducente.
Artículo 46. El acto de presentación y apertura de proposiciones se llevará a cabo en el día, lugar y hora
previstosenlaconvocatoriaalalicitación, conformealosiguiente:
I.Una vezrecibidas las proposiciones enelsobredigital generado por la Plataforma, se procederáa su
apertura, haciéndose constar la documentación enviada, sin que ello implique la evaluación de su
contenido, y
II.Se levantará acta que servirá de constancia de la celebración del acto de presentación y apertura de
las proposiciones, en la que se harán constar el importe de cada una de ellas; se señalará lugar,
fecha y hora en que se dará a conocer el fallo de la licitación, fecha que deberá quedar comprendida
dentro de los veinte días naturales siguientes a la establecida para este acto y podrá diferirse,
siempre que el nuevo plazo fijado no exceda de veinte días naturales contados a partir del plazo
establecidooriginalmente.
Tratándose de licitaciones en las que se utilice la modalidad de ofertas subsecuentes de descuentos, después de
laevaluacióntécnicaseindicarácuándosedaráinicioalaspujasdeloslicitantes, ysecerraráelacto.
Artículo 47. Las dependencias y entidades para la evaluación de las proposiciones deberán utilizar el criterio
indicadoenlaconvocatoriaalalicitación.

--- Página 22 ---
En todos los casos las convocantes deberán verificarquelas proposiciones cumplanconlos requisitos solicitados
en la convocatoria a la licitación; la utilización del criterio de evaluación binario, mediante el cual sólo se adjudica a
quien cumpla los requisitos establecidos por la convocante y oferte el precio más bajo, será aplicable cuando no sea
posible utilizar los criterios de puntos y porcentajes o de costo beneficio. En este supuesto, la convocante evaluará al
menos las dos proposiciones cuyo precio resulte ser más bajo; de no resultar estas solventes, se evaluarán las que
lessiganenprecio.
Cuando las dependencias y entidades requieran obtener bienes, arrendamientos o servicios que conlleven el uso
de características de alta especialidad técnica o de innovación tecnológica, deberán utilizar el criterio de evaluación
depuntosyporcentajesodecostobeneficio.
Las condiciones que tengan como propósito facilitar la presentación de las proposiciones y agilizar la conducción
de los actos de la licitación, así como cualquier otro requisito cuyo incumplimiento, por sí mismo, o deficiencia en su
contenido no afecte la solvencia de las proposiciones, no serán objeto de evaluación, y se tendrán por no
establecidas. La inobservancia por parte de los licitantes respecto a dichas condiciones o requisitos no será motivo
paradesecharsusproposiciones.
Entre los requisitos cuyo incumplimiento no afecta la solvencia de la proposición, se considerarán: el proponer un
plazo de entrega menor al solicitado, en cuyo caso, de resultar adjudicado y de convenir a la convocante pudiera
aceptarse; el omitir aspectos que puedan ser cubiertos con información contenida en la propia propuesta técnica o
económica; el no observar los formatos establecidos, si se proporciona de manera clara la información requerida; y el
no observar requisitos que carezcan de fundamento legal o cualquier otro que no tenga por objeto determinar
objetivamente la solvencia dela proposición presentada. Enningún casola convocante olos licitantes podránsuplir o
corregirlasdeficienciasdelasproposicionespresentadas.
Artículo 48. Una vez hecha la evaluación de las proposiciones, el contrato se adjudicará al licitante cuya oferta
resulte solvente, porque cumple con los requisitos legales, técnicos y económicos establecidos en la convocatoria a
lalicitación, yportantogarantizaelcumplimientodelasobligacionesrespectivasy, ensucaso:
I.La proposición haya obtenido el mejor resultado en la evaluación combinada de puntos y
porcentajes, obien, decostobeneficio;
II.De no haberse utilizado las modalidades mencionadas en la fracción anterior, la proposición que
hubiera ofertado el precio más bajo, siempre y cuando este no resulte en un precio no conveniente.
Los precios ofertados que se encuentren por debajo del precio no conveniente, podrán ser
desechadosporlaconvocante, y
III.A quien oferte el precio más bajo que resulte del uso de la modalidad de ofertas subsecuentes de
descuentos, siempreycuandolaproposiciónresultesolventetécnicayeconómicamente.
Para los casos señalados en las fracciones I y II de este artículo, en caso de existir igualdad de condiciones, se
dará preferencia a las personas que integren el sector de Mipymes nacionales cooperativas, organismos del sector
social de la economía certificados por el Instituto Nacional de la Economía Social, incluyendo aquellos cuyo objeto
sea la inclusión laboral de mujeres y personas vulnerables y las constituidas o conformadas por grupos de atención
prioritaria, que cuenten con documento de constitución y registro emitido conforme a las disposiciones jurídicas
aplicables.
De subsistir el empate entre las personas del sector señalado, la adjudicación se efectuará a favor del licitante
que oferte el precio más bajo o bien con mayor puntaje como resultado de una oferta subsecuente de descuento que
serealiceentérminosdelasdisposicionesquealefectoemitalaSecretaría.
En las licitaciones públicas que cuenten con la participación de un testigo social en las contrataciones públicas,
ésteinvariablementedeberáserinvitadoalaofertasubsecuentededescuento.
Igualmente será convocado un representante del órgano interno de control en la dependencia o entidad de que
setrate.
Artículo 49. Laconvocanteemitiráunfallo,elcualdeberácontenerlosiguiente:

--- Página 23 ---
I.La relación de licitantes cuyas proposiciones se desecharon, expresando todas las razones legales,
técnicas o económicas que sustentan tal determinación e indicando los puntos de la convocatoria
queencadacasoseincumpla;
II.La relación de licitantes cuyas proposiciones resultaron solventes, describiendo en lo general dichas
proposiciones. Se presumirá la solvencia de las proposiciones, cuando no se señale expresamente
incumplimientoalguno;
III.La relación de licitantes cuyas proposiciones no obtuvieron el puntaje máximo, cuando se hubiere
utilizado el criterio de evaluación por puntos y porcentajes, expresando las razones legales, técnicas
oeconómicasquesustentantaldeterminación;
IV.En caso de que se determine que el precio de una proposición no es aceptable o no es conveniente,
sedeberáanexarcopiadelainvestigacióndepreciosrealizadaodelcálculocorrespondiente;
V.Nombre y domicilio del o los licitantes a quien se adjudica el contrato, indicando las razones que
motivaron la adjudicación, de acuerdo con los criterios previstos en la convocatoria, así como la
indicacióndelaolaspartidas, losconceptosymontosasignadosacadalicitante;
VI.Fecha y hora para la firma del contrato en la Plataforma, así como para la presentación de garantías
y, ensucaso, paralaentregadeanticipo, y
VII.Nombre, cargo y firma de la persona servidora pública que lo emite, señalando sus facultades de
acuerdo con los ordenamientos jurídicos que rijan a la convocante. Indicará también el nombre y
cargodelosresponsablesdelaevaluacióndelasproposiciones.
En caso de que se declare desierta la licitación o alguna partida, se señalarán en el fallo las razones que lo
motivaron.
En el fallo no se deberá incluir información reservada o confidencial, en los términos de las disposiciones
aplicables.
ElactadefalloparaefectosdesunotificaciónsepublicaráenlaPlataformaelmismodíaenqueseemita.
Con la notificación del fallo por el que se adjudica el contrato, las obligaciones derivadas de este serán exigibles,
sinperjuiciodelaobligacióndelaspartesdefirmarloenlafechaytérminosseñaladosenelfallo.
Contra el fallo no procederá recurso alguno; sin embargo, procederá la inconformidad en términos del Título
Séptimo, CapítuloPrimerodeestaLey.
Cuando se advierta en el fallo la existencia de un error aritmético, mecanográfico o de cualquier otra naturaleza,
que no afecte el resultado de la evaluación realizada por la convocante, dentro de los cinco días hábiles siguientes a
su notificación y siempre que no se haya firmado el contrato, la persona titular del área responsable del
procedimiento de contratación procederá a su corrección, con la intervención de su superior jerárquico, aclarando o
rectificando el mismo, mediante el acta administrativa correspondiente, en la que se harán constar los motivos que lo
originaron y las razones que sustentan su enmienda, hecho que se notificará a los licitantes que hubieran participado
en el procedimiento de contratación, remitiendo copia de la misma al órgano interno de control dentro de los cinco
díashábilesposterioresalafechadesufirma.
Si el error cometido en el fallono fuerasusceptible de correcciónconforme alo dispuesto en el párrafo anterior, la
persona servidora pública responsable dará vista dentro de los tres días hábiles siguientes a la notificación del fallo,
al órgano interno de control, a efecto de que, previa intervención de oficio, se emitan las directrices para su
reposición.
Artículo 50. Las actas de las juntas de aclaraciones, del acto de presentación y apertura de proposiciones, y de
la junta pública en la que se dé a conocer el fallo serán firmadas electrónicamente por las personas servidoras
públicas que intervienen en ellas. En el caso de las actas de las juntas de aclaraciones, serán firmadas por los
licitantes que hubieran enviado preguntas, sin que la falta de firma de alguno de ellos reste validez o efectos a las
mismas.
Las actas a que se refiere el párrafo anterior, para efectos de notificación personal, serán difundidas el mismo día
desucelebraciónenlaPlataforma.

--- Página 24 ---
Artículo 51. Las dependencias y entidades procederán a declarar desierta una licitación, cuando la totalidad de
las proposiciones presentadas no reúnan los requisitos solicitados o los precios de todos los bienes, arrendamientos
oserviciosofertadosnoresultenaceptables.
En los casos en que no existan proveedores nacionales, en los lineamientos de contratación específicos a que se
refiere el último párrafo del artículo 4 de esta Ley, podrá establecerse un porcentaje menor al utilizado para
determinar el precio no aceptable, sin que el mismo pueda ser inferior al cinco por ciento. Los resultados de la
investigación y del cálculo para determinar la inaceptabilidad del precio ofertado se incluirán en el fallo a que alude el
artículo49deestaLey.
Cuando se declare desierta una licitación o alguna partida y persista la necesidad de contratar con el carácter y
requisitos solicitados en la primera licitación, la dependencia o entidad podrá emitir una segunda convocatoria, o bien
optar por el supuesto de excepción previsto en el artículo 54, fracción VII, de esta Ley. Cuando los requisitos o el
carácterseanmodificadosconrespectoalaprimeraconvocatoria, sedeberáconvocaraunnuevoprocedimiento.
Las dependencias y entidades podrán cancelar una licitación, partidas o conceptos incluidos en estas, hasta
antes de emitir el fallo, cuando se presente caso fortuito; fuerza mayor; existan circunstancias justificadas que
extingan la necesidad para adquirir los bienes, arrendamientos o servicios, o que de continuarse con el
procedimiento se pudiera ocasionar un daño o perjuicio a la propia dependencia o entidad. La determinación de dar
por cancelada la licitación, partidas o conceptos, deberá precisar el acontecimiento que motiva la decisión, la cual se
hará del conocimiento de los licitantes, y no será procedente contra ella recurso alguno, sin embargo, podrán
interponerlainconformidadentérminosdelTítuloSéptimo, CapítuloPrimerodeestaLey.
Para el caso del diálogo competitivo, la Secretaría o, en su caso, la dependencia o entidad que lo lleve a cabo
podrádeclararlodesiertoocancelarloenlostérminosaqueserefierenlospárrafosanteriores.
Salvo en las cancelaciones por caso fortuito y fuerza mayor, la dependencia o entidad cubrirá a los licitantes los
gastos no recuperables que, en su caso, procedan en términos de lo dispuesto por el Reglamento de esta Ley.
Tratándosedeldiálogocompetitivonoprocederáelpagodegastosnorecuperables.
Artículo 52. Las dependencias y entidades podrán utilizar el abastecimiento simultáneo a efecto de distribuir
entre dos omás proveedores las partidas de bienes o servicios, cuando así lo hayan establecido en la convocatoria a
la licitación, siempre que con ello no restrinjan la libre participación. La dependencia o entidad convocante tomará en
cuenta las recomendaciones previas que, en su caso, emita la autoridad competente en materia de libre competencia
yconcurrencia, entérminosdelasdisposicionesjurídicasaplicables.
En este caso, los precios de los bienes o servicios contenidos en una misma partida y distribuidos entre dos o
más proveedores, no podrán exceder del margen previsto por la convocante en la convocatoria a la licitación, el cual
nopodrásersuperioraldiezporcientorespectodelaproposiciónsolventemásbaja.
Capítulo Cuarto
De las Excepciones a la Licitación Pública
Artículo 53. En los supuestos que prevé el artículo 54 de esta Ley, las dependencias y entidades, bajo su
responsabilidad, podrán optar por no llevar a cabo el procedimiento de licitación pública y celebrar contratos a través
delosprocedimientosdeinvitaciónacuandomenostrespersonasodeadjudicacióndirecta.
La selección del procedimiento de excepción que realicen las dependencias y entidades deberá fundarse y
motivarse, según las circunstancias que concurran en cada caso, en criterios de eficiencia, eficacia, economía,
imparcialidad, transparencia y honradez que resulten procedentes para obtener las mejores condiciones para el
Estado. El acreditamiento del o los criterios en los que se funda; así como la justificación de las razones en las que
se sustente el ejercicio de la opción, deberán constar por escrito y ser firmado por la persona titular del área usuaria
orequirentedelosbienesoservicios.
En cualquier supuesto se invitará a personas que cuenten con capacidad de respuesta inmediata, así como con
los recursos técnicos, financieros y demás que sean necesarios, y cuyas actividades comerciales o profesionales
estén relacionadas con los bienes o servicios objeto del contrato a celebrarse. En los procedimientos de invitación a
cuando menos tres personas y de adjudicación directa, las dependencias y entidades contratantes considerarán la
información contenida en el registro electrónico de personas físicas y morales en los términos que para tal efecto
establezcalaSecretaría, loanterior, sinperjuiciodelaselecciónquepuedaderivardelainvestigacióndemercado.

--- Página 25 ---
En estos casos, la persona titular delárea responsable de lacontratación, a más tardar el último díahábil decada
mes, enviará al órgano interno de control en la dependencia o entidad de que se trate, un informe relativo a los
contratos formalizados durante el mes calendario inmediato anterior, acompañando copia del escrito aludido en este
artículo y del dictamen de excepción a la licitación pública. No será necesario rendir este informe en las operaciones
queserealicenalamparodelartículo54, fraccionesIV yXII deesteordenamiento.
En caso del procedimiento de invitación a cuando menos tres personas fundamentados en las fracciones III, VII,
VIII, IX, primer párrafo, X, XI, XII, XIV, XV, XVI y XVII del artículo 54 de esta Ley, el escrito a que se refiere el
segundo párrafo de este artículo, deberá estar acompañado de los nombres y datos generales de las personas que
serán invitadas; tratándose de adjudicaciones directas, en todos los casos deberá indicarse el nombre de la persona
a quien se propone realizarla; en ambos procedimientos, deberá acompañarse el resultado de la investigación de
mercadoquesirviódebaseparasuselección.
A los procedimientos de contratación de invitación a cuando menos tres personas y de adjudicación directa, le
seráaplicableelcarácteraquehacenreferencialasfraccionesI, II yIII delartículo39delapresenteLey.
Artículo 54. Las dependencias y entidades, bajo su responsabilidad, podrán contratar adquisiciones,
arrendamientos y servicios, sin sujetarse al procedimiento de licitación pública, a través de los procedimientos de
invitaciónacuandomenostrespersonasodeadjudicacióndirecta, cuando:
I.No existan bienes o servicios alternativos o sustitutos técnicamente razonables, o bien, que en el
mercado sólo existe un posible oferente, o se trate de una persona que posee la titularidad o el
licenciamiento exclusivo de patentes, derechos de autor, u otros derechos exclusivos, o por tratarse
deobrasdearte;
II.Peligre o se altere el orden social, la economía, los servicios públicos, la salubridad, la seguridad o el
ambientedealgunazonaoregióndelpaíscomoconsecuenciadecasofortuitoodefuerzamayor;
III.Existan circunstancias que puedan provocar pérdidas o costos adicionales importantes, cuantificados
yjustificados;
IV.Se realicencon fines exclusivamente militares o para la armada, o su contratación mediante licitación
pública ponga en riesgo la seguridad nacional o la seguridad pública, en los términos de las leyes de
lamateria.
No quedan comprendidos en los supuestos a que se refiere esta fracción los requerimientos
administrativosquetenganlossujetosdeestaLey;
V.Derivado de caso fortuito o fuerza mayor, no sea posible obtener bienes o servicios mediante el
procedimiento de licitación pública en el tiempo requerido para atender la eventualidad de que se
trate, en este supuesto las cantidades o conceptos deberán limitarse a lo estrictamente necesario
para afrontarla. La falta de planeación en las contrataciones públicas no podrá ser considerada como
casofortuitoofuerzamayor;
VI.Se haya rescindido un contrato adjudicado a través de licitación pública, en cuyo caso se podrá
adjudicar al licitante que haya obtenido el segundo o ulteriores lugares, siempre que la diferencia en
precio con respecto a la proposición inicialmente adjudicada no sea superior a un margen del diez
por ciento. Tratándose de contrataciones en las que la evaluación se haya realizado mediante puntos
y porcentajes o costo beneficio, se podrá adjudicar al segundo o ulterior lugar, dentro del referido
margen. Enamboscasosdeberácontarseconlasuficienciapresupuestariacorrespondiente;
VII.Se haya declarado desierta una licitación pública, siempre que se mantengan los requisitos
establecidos en la convocatoria a la licitación cuyo incumplimiento haya sido considerado como
causadedesechamientoporqueafectadirectamentelasolvenciadelasproposiciones;
VIII.Existanrazonesjustificadasparalaadquisiciónoarrendamientodebienesdemarcadeterminada;
IX.Se trate de adquisiciones de bienes perecederos, granos y productos alimenticios básicos o
semiprocesados, semovientes.
Asimismo, cuando se trate de bienes usados o reconstruidos en los que el precio no podrá ser mayor
al que se determine mediante avalúo que practicarán las instituciones de crédito o terceros

--- Página 26 ---
habilitados para ello conforme a las disposiciones aplicables, expedido dentro de los seis meses
previos y vigente al momento de la adjudicación del contrato respectivo, sin perjuicio de lo dispuesto
enelartículo15deestaLey;
X.Se trate de servicios de consultorías, asesorías, estudios o investigaciones, debiendo aplicar el
procedimiento de invitación a cuando menos tres personas, entre las que se incluirán instituciones
públicasyprivadasdeeducaciónsuperiorycentrospúblicosdeinvestigación.
Sólo podrá autorizarse la contratación mediante adjudicación directa, cuando la información que se
tenga que proporcionar a los licitantes para la elaboración de su proposición, se encuentre reservada
en los términos establecidos en las disposiciones vigentes en materia de transparencia y acceso a la
informaciónpúblicaydeproteccióndedatospersonales;
XI.Se trate de adquisiciones, arrendamientos o servicios cuya contratación se realice con campesinos o
grupos urbanos marginados, como personas físicas o morales, cooperativas u organismos del sector
social de la economía certificados por el Instituto Nacional de la Economía Social, incluyendo
aquellos cuyo objeto sea la inclusión laboral de mujeres y personas vulnerables, así como alguna
organizaciónconstituidaoconformadaporgruposdeatenciónprioritaria;
XII.Se trate de la adquisición de bienes que realicen las dependencias y entidades para su
comercialización directa o para someterlos a procesos productivos que las mismas realicen en
cumplimiento de su objeto o fines propios expresamente establecidos en el acto jurídico de su
constitución;
XIII.Se trate de adquisiciones de bienes provenientes de personas que, sin ser proveedores habituales,
ofrezcan bienes en condiciones favorables, en razón de encontrarse en estado de liquidación o
disolución, obien, bajointervenciónjudicial;
XIV.Se trate de los servicios prestados por una persona física a que se refiere la fracción VI del artículo 6
de esta Ley, siempre que estos sean realizados por ella misma sin requerir de la utilización de más
deunespecialistaotécnico;
XV.Se trate de servicios de mantenimiento de bienes en los que no sea posible precisar su alcance,
establecerlascantidadesdetrabajoodeterminarlasespecificacionescorrespondientes;
XVI.El objeto del contrato sea el diseño y fabricación de un bien que sirva como prototipo para efectuar
las pruebas que demuestren su funcionamiento. En estos casos la dependencia o entidad deberá
pactar que los derechos sobre el diseño, uso o cualquier otro derecho exclusivo, se constituyan a
favor de la Federación o de las entidades según corresponda. De ser satisfactorias las pruebas, se
formalizará el contrato para la producción de mayor número de bienes por al menos el veinte por
cientodelasnecesidadesdeladependenciaoentidad, conunplazodetresaños;
XVII.Se trate de equipos especializados, sustancias y materiales de origen químico, físico químico o
bioquímico para ser utilizadas en actividades experimentales requeridas en proyectos de
investigación científica y desarrollo tecnológico, siempre que dichos proyectos se encuentren
autorizados por quien determine la persona titular de la dependencia o el órgano de gobierno de la
entidad;
XVIII.Lasadquisicionesdebienesyserviciosrelativosalaoperacióndeinstalacionesnucleares,y
XIX.Se trate de adquisiciones a fabricantes, en aquellos casos en que estos ofrezcan mejores
condicionesdemercado.
La dictaminación de la procedencia de la contratación y de que esta se ubica en alguno de los supuestos
contenidos en las fracciones II, IV, V, VI, VII, IX, primer párrafo, XI, XII y XIX del presente artículo, será
responsabilidaddeláreausuariaorequirente.
Las contrataciones a que se refiere este artículo, se realizarán preferentemente a través de procedimientos de
invitación a cuando menos tres personas, en los casos previstos en sus fracciones VII, VIII, IX, primer párrafo, XII,
XIV yXV deesteartículo.
Tratándose de procedimientos de invitación a cuando menos tres personas, cuando exista oferta de cooperativas
uorganismosdelsectorsocialdelaeconomíacertificadosporelInstitutoNacionaldelaEconomíaSocial,incluyendo

--- Página 27 ---
aquellos cuyo objeto sea la inclusión laboral de mujeres y personas vulnerables, se invitará al menos a una
organizacióndelasantesseñaladasadichoprocedimiento.
En el caso de procedimientos de adjudicación directa, cuando en la oferta de proveedores existan cooperativas u
organismos del sector social de la economía certificados por el Instituto Nacional de la Economía Social, incluyendo
aquellos cuyo objeto sea la inclusión laboral de mujeres y personas vulnerables, las dependencias y entidades,
siempre que se encuentren en igualdad de condiciones con otras personas físicas o morales, optarán por dichas
cooperativasuorganismosdelsectorsocialdelaeconomía.
Artículo 55. Las dependencias y entidades, bajo su responsabilidad, podrán contratar adquisiciones,
arrendamientos y servicios, sin sujetarse al procedimiento de licitación pública, a través de los de invitación a cuando
menos tres personas o de adjudicación directa, cuando el importe de cada operación no exceda los montos máximos
que al efecto se establecerán en el Presupuesto de Egresos de la Federación, siempre que las operaciones no se
fraccionen para quedar comprendidas en los supuestos de excepción a la licitación pública a que se refiere este
artículo.
Si el monto de la operación corresponde a una invitación a cuando menos tres personas, la procedencia de la
adjudicación directa sólo podrá ser autorizada por la persona titular de la Unidad de Administración y Finanzas o, en
sucaso, delaOficialíaMayoroequivalente.
Lo dispuesto en el tercer párrafo del artículo 53 de esta Ley, resultará aplicable a la contratación mediante los
procedimientos de invitación a cuando menos tres personas y de adjudicación directa que se fundamenten en este
artículo.
La suma de las operaciones que se realicen al amparo de este artículo no podrá exceder del treinta por ciento del
presupuesto de adquisiciones, arrendamientos y servicios autorizado a la dependencia o entidad en cada ejercicio
presupuestario. La contratación deberá ajustarse a los límites establecidos en el Presupuesto de Egresos de la
Federación.
En el supuesto de que dos procedimientos de invitación a cuando menos tres personas hayan sido declarados
desiertos, la persona titular del área responsable de la contratación en la dependencia o entidad podrá adjudicar
directamente el contrato, para lo cual podrá tomar en consideración lo previsto en el último párrafo del artículo 54 de
estaLey.
Artículo 56. Elprocedimientodeinvitaciónacuandomenostrespersonassesujetaráalosiguiente:
I.SedifundirálainvitaciónenlaPlataformayenlapáginadeInternetdeladependenciaoentidad;
II.ElactodepresentaciónyaperturadeproposicionessellevaráacaboatravésdelaPlataforma;
III.Para llevar a cabo la adjudicación correspondiente, se deberá contar con un mínimo de tres
proposicionessusceptiblesdeanalizarsetécnicamenteporpartida.
En caso de que no se presenten el mínimo de proposiciones señalado en el párrafo anterior, se
podrá optar por declarar desierta la invitación, o bien, continuar con el procedimiento y evaluar las
proposiciones presentadas. En caso de que sólo se haya presentado una propuesta, la convocante
podrá adjudicarle el contrato si considera que reúne las condiciones requeridas, o bien proceder a la
adjudicacióndirectaconformealpenúltimopárrafodeesteartículo;
IV.Los plazos para la presentación de las proposiciones se fijarán para cada operación atendiendo al
tipo de bienes, arrendamientos o servicios requeridos, así como a la complejidad para elaborar la
proposición. Dicho plazo no podrá ser inferior a cinco días naturales a partir de que se entregó la
últimainvitación, y
V.A las demás disposiciones de esta Ley que resulten aplicables a la licitación pública, siendo optativo
paralaconvocantelarealizacióndelajuntadeaclaraciones.
En el supuesto de que dos procedimientos de invitación a cuando menos tres personas hayan sido declarados
desiertos, o bien uno solo cuando este derive de una licitación pública declarada desierta, la persona titular del área
responsable de la contratación en la dependencia o entidad podrá adjudicar directamente el contrato, siempre que no
semodifiquenlosrequisitosestablecidosendichasinvitaciones.

--- Página 28 ---
En el segundo procedimiento de invitación a cuando menos tres personas, no podrá invitarse a los mismos
licitantesquehayanparticipadoenelprimerprocedimiento.
Artículo 57. El procedimientode adjudicacióndirecta que serealice bajo los supuestos a que se refiere el artículo
54 de esta Ley, inicia con la confirmación de la cotización obtenida en la investigación de mercado y termina con la
notificación de la adjudicación del contrato, o bien con la determinación de la dependencia o entidad de no realizar la
adjudicación.
El cotizante presentará junto con la confirmación de su cotización, el escrito a que se refiere el artículo 40,
fracciónVIII, deestaLey.
Previo aliniciodelprocedimiento de adjudicacióndirecta, bajo algunodelos supuestos a quese refiere el artículo
54 de esta Ley, en la solicitud de confirmación de la cotización se deberá establecer el plazo que tendrá el cotizante
paraproporcionarlarespuestacorrespondiente, así comoelplazoporelquedebesostenersucotización.
Elprocedimientodeadjudicacióndirectaaqueserefiereelpárrafoanteriorseregiráporlosiguiente:
I.La confirmación de la cotización deberá ratificar los términos y condiciones establecidos en la
cotizaciónobtenidaen la investigaciónde mercado y validarse con la firma electrónica delcotizante a
través de la Plataforma, la cual será el único medio del cotizante para oír y recibir las notificaciones
quelehagaelentepúblicocontratantedequesetrate;
II.La confirmación de la cotización deberá sostenerse por el cotizante, y este se encontrará obligado
por la misma por un plazo no inferior a veinte días hábiles, contados a partir del día siguiente al de la
recepcióndelaconfirmacióndelacotización;
III.La dependencia o entidad notificará al cotizante, mediante la Plataforma, dentro del plazo de
sostenimiento de su confirmación de cotización, la aceptación de la misma, debiendo señalar la
fecha y hora para la firma del contrato en la Plataforma, misma que deberá quedar comprendida
dentrodelosquincedíashábilessiguientesaldelanotificaciónaqueserefiereestafracción.
En caso de que la dependencia o entidad contratante no notifique su aceptación dentro del plazo de
sostenimiento de la confirmación de cotización, se entenderá que no aceptó dicha confirmación,
concluyendoelprocedimiento;
IV.La solicitud de confirmación de cotización y la confirmación correspondiente no generan obligación
para la dependencia o entidad contratante de celebrar contrato con la persona a la que le ha sido
solicitada la misma, ni otorga a ésta ningún derecho para la celebración del contrato, ni para percibir
contraprestaciónalguna, y
V.Las dependencias o entidades contratantes, para fomentar la participación de las Mipymes, las
organizacionesdelsectorsocial, así comolas conformadas por grupos de atenciónprioritaria, podrán
aceptar unacotización conjunta cuando las que la presententengan tal carácter, así comocuando se
requiera obtener cotizaciones en forma integral y de acuerdo con la investigación de mercado sólo
sea posible mediante cotización conjunta. Para lo anterior, deberán presentar el convenio en los
términosaqueserefiereelartículo45deestaLey.
Artículo 58. El procedimiento de adjudicación directa a que refiere el artículo 55 de esta Ley, cuyo monto sea
igual o superior a la cantidad de trescientas veces la UMA diaria vigente, inicia con la confirmación de la cotización
obtenida en la investigación de mercado y concluye con la notificación de la adjudicación del contrato, o bien con la
notificacióndeladeterminacióndeladependenciaoentidaddenorealizarlaadjudicación.
El cotizante presentará junto con la confirmación de su cotización, el escrito a que se refiere el artículo 40,
fracciónVIII, deestaLey.
Las dependencias y entidades deberán solicitar al menos tres cotizaciones con las mismas condiciones, a través
de la Plataforma, y para efectos de la adjudicación, deberá contarse mínimo con una cotización. En caso de no
recibirningunacotizaciónporelcitadomedio, seiniciaráunnuevoprocedimientodecontratación.
Artículo 59. La asignación de contratos específicos que derivan de un acuerdo marco, se realizará conforme al
procedimientoquealefectoseestablezcaenelReglamentodeestaLey.

--- Página 29 ---
Artículo 60. La Secretaría podrá autorizar que Hacienda lleve a cabo la contratación de adquisiciones,
arrendamientos y servicios, a través de un procedimiento de adjudicación directa con estrategia de negociación, sin
sujetarsealprocedimientodelicitaciónpública, cuando:
I.La dependencia o entidad que requiera la adquisición o arrendamiento de bienes o prestación de
servicios, justifique a la Secretaría su contratación por causa de urgencia debida a acontecimientos
imprevisibles;
II.Que permita resolver asuntos que no admiten demora porque existe el riesgo de causar daños o
perjuiciosgravesalEstado, y
III.Que no sea posible recibir los bienes, arrendamientos o servicios a tiempo mediante licitación pública
oinvitaciónacuandomenostrespersonas.
La Secretaría tendrá la facultad de aprobar o rechazar la viabilidad de llevar a cabo la contratación de los bienes,
arrendamientosyservicios, atravésdeunprocedimientodeadjudicacióndirectapornegociación.
Artículo 61. El procedimientode contratación por adjudicación directa con estrategia de negociación se efectuará
delasiguientemanera:
I.Hacienda difundirá la solicitud de cotización a través de la Plataforma, donde se darán a conocer los
requisitos y descripción técnica de los bienes a adquirir o arrendar o de los servicios a contratar; la
fecha y hora para llevar a cabo de manera electrónica la presentación de cotizaciones que
contendrán la oferta técnica y la económica, esta última preliminar; el criterio de evaluación que se
utilizará para determinar la solvencia de las mismas, y los demás aspectos que resulten aplicables
delartículo40deestaLey;
II.Las personas físicas o morales interesadas deberán confirmar su participación a través de la
Plataforma, en un plazo máximo de un día hábil, contado a partir de la publicación de la solicitud de
cotización;
III.El plazo para la presentación y apertura de cotizaciones será de tres días hábiles, contados a partir
de la publicación de la solicitud de cotización, siempre que se cuente con la confirmación de
participacióndealmenosdospersonasfísicasomoralesinteresadas.
En caso de que no exista la confirmación de por lo menos dos personas físicas o morales
interesadas en el tiempo establecido, Hacienda podrá prolongar los tiempos para el acto de
presentación y apertura de cotizaciones, además del plazo para la negociación, para lo cual emitirá
unavisoenlaPlataforma;
IV.Las cotizaciones deberán contener la información conforme a la solicitud de cotización, de no cumplir
conalgunodelosrequisitosconformealcriteriodeevaluacióndeterminadoserándesechadas.
En caso de que ninguna cotización cumpla con las especificaciones publicadas, el procedimiento
serádeclaradodesierto;
V.A más tardar un día hábil posterior al acto de presentación y apertura de cotizaciones, se notificará a
los cotizantes el resultado de la evaluación de sus ofertas técnicas, realizada por el área requirente
de la dependencia o entidad solicitante y se notificará la fecha, hora y lugar para llevar a cabo el acto
denegociaciónconloscotizantescuyasofertastécnicashubierenresultadosolventes;
VI.El acto de negociación podrá celebrarse a partir del día hábil siguiente a la notificación del resultado
de la evaluación técnica, en cuyo acto, la persona líder de la negociación designada por Hacienda,
realizará negociaciones a través de la Plataforma o de manera presencial con el o los cotizantes
cuyas ofertas técnicas resultaron solventes, considerando el orden consecutivo de los precios
ofertados del menor al mayor, con el fin de obtener las mejores condiciones para el Estado, a través
de las ofertas económicas que resulten de las negociaciones, tomando en cuenta que el acto no
deberá ser mayor a doce horas contadas a partir de que haya dado inicio el mismo, para lo cual
deberá publicarse el acta respectiva en la que conste que se llevaron a cabo negociaciones, así
comolafecha, horaylugarenqueseefectuaráelactodeadjudicación.

--- Página 30 ---
De no obtenerse ningún beneficio con las negociaciones, se notificará, en un plazo no mayor a doce
horas contadas a partir de que se haya concluido el acto a que se refiere el párrafo anterior, la
determinación correspondiente a los cotizantes, así como la decisión de ejecutar la modalidad de
ofertas subsecuentes de descuentos, para lo cual se les comunicará la hora para llevarla a cabo, de
conformidadconloslineamientosqueexpidalaSecretaría, y
VII.El acta de adjudicación deberá contener lo establecido en el artículo 49 de esta Ley, así como el
resultado de las negociaciones realizadas o, en su caso, el de la modalidad de ofertas subsecuentes
dedescuentosquesehayarealizado.
En el procedimiento de adjudicación directa con estrategia de negociación, cualquier persona podrá asistir en
calidaddeobservador, bajolacondiciónderegistrarsuacceso.
Se invitará a un representante de los órganos internos de control de la Secretaría y en Hacienda, quienes
deberán participar en los actos públicos de presentación y apertura de cotizaciones, negociación, en su caso, oferta
subsecuentededescuentoyfallo, considerandoquelaparticipacióndeloscotizantesserávíaelectrónica.
La Secretaríaparticipará enlos procedimientos de adjudicación directa con estrategia denegociación, conforme a
loslineamientosquealefectoemita.
Artículo 62. En los procedimientos de adjudicación directa, con la notificación de la adjudicación del contrato
serán exigibles los derechos y obligaciones establecidos en el modelo de contrato del procedimiento de contratación,
y la dependencia o entidad, así como la persona a quien se haya adjudicado, estarán obligados a firmar el contrato
en la Plataforma en la hora y fecha previstas en la propia notificación o en la solicitud de cotización o, en su defecto,
dentrodelossiguientesquincedíasnaturalesaldelacitadanotificación.
Artículo 63. El Comité de Contrataciones Estratégicas podrá autorizar que Hacienda lleve a cabo la contratación
de adquisiciones, arrendamientos y servicios, sin sujetarse al procedimiento de licitación pública y sin previa
investigación de mercado, a través de un procedimiento de diálogo competitivo, tratándose de alguno de los
siguientessupuestos:
I.Cuando, para dar satisfacción a las necesidades del área usuaria o requirente de los bienes o
servicios, resulte imprescindible que la prestación, tal ycomo se encuentra disponible en elmercado,
seaobjetodeuntrabajopreviodediseñoodeadaptación;
II.Cuando la prestación del servicio o la adquisición de bienes objeto del contrato incluya un proyecto o
solucionesinnovadoras, y
III.Cuando la convocante, atendiendo a circunstancias específicas vinculadas a la naturaleza,
complejidad o configuración del proyecto, no pueda establecer con precisión las especificaciones
técnicas.
Este procedimiento se limitará a trabajos que requieran alta especialización y se relacionen con un determinado
sector o área del conocimiento, para desarrollar soluciones eficientes que permitan resolver problemas complejos y
quepuedantenerunimpactosocialoeconómico.
Artículo 64. El diálogo competitivo se llevará a cabo en dos etapas, la preparatoria y la conclusiva, con la
participación mínima de tres candidatos precalificados y con la participación de un representante del órgano interno
decontroldelaSecretaríayuntestigosocialenlascontratacionespúblicas:
I.Laetapapreparatoriaserealizaráconformealosiguiente:
a)Hacienda como convocante consolidadora de la Administración Pública Federal difundirá por un
plazo de diez días hábiles, el comunicado de diálogo competitivo a través de la Plataforma, donde
se daráa conocer el documento descriptivo y demás documentacióncomplementaria quecontenga
las necesidades de la dependencia o entidad y los requisitos de capacidad y recursos necesarios
que los participantes interesados deben cumplir para acceder como candidato precalificado, el cual
nopodrásermodificadoposteriormente.
El comunicado de diálogo competitivo contendrá las indicaciones pertinentes para permitir el
accesopor medios electrónicos al documento descriptivo y demás documentación complementaria

--- Página 31 ---
de interés para los participantes interesados, así como los criterios de precalificación, adjudicación
yfechasenquesellevaránacabolosactosdeldiálogocompetitivo;
b)Primera fase: presentación de documentos a través de la Plataforma para determinar a los
candidatos precalificados que hayan cumplido con los requisitos de capacidad y recursos
necesarios para ejecutar satisfactoriamente el contrato. La presentación de los documentos deberá
efectuarsedentrodeloscincodíashábilesposterioresaladifusióndelcomunicado;
c)Segunda fase: evaluación de documentos presentados por los participantes interesados para
acceder como candidatos precalificados, la cual se llevará a cabo dentro de los siguientes cinco
díashábilesaltérminodelapresentacióndedocumentos, y
d)Tercera fase: Hacienda publicará en la Plataforma la lista de los candidatos precalificados que
resultaron de la evaluación y desarrollará, con estos diálogos cuyo fin será determinar y definir el
objeto y alcance de la contratación para satisfacer las necesidades publicadas. En el transcurso de
estediálogo, podrándebatirsetodoslosaspectosdelcontratoconloscandidatosprecalificados.
Los diálogos se realizarán a través de la Plataforma o de forma presencial de manera conjunta con
los candidatos precalificados, o podrán llevarse a cabo diálogos individuales sucesivos, conforme a
los plazos comunicados, con el objeto de aclarar las dudas que tengan los candidatos precalificados
sobre el diseño conceptual o especificaciones de funcionamiento de la propuesta que en lo particular
pretendan desarrollar, ello considerando la protección de los derechos intelectuales e industriales
quelaconvocantedeberágarantizar.
Los diálogos individuales proseguirán hasta que la convocante se encuentre en condiciones de
determinarla fecha en que podrá llevarse a cabo el acto depresentación yapertura de proposiciones
promoviendoelcumplimientodelosplazoscomunicadosaliniciodelprocedimiento.
El plazo para llevarse a cabo los diálogos competitivos será de hasta veinticinco días hábiles,
contados a partir de la determinación de candidatos precalificados, los cuales se podrán prorrogar
hastaporunperiodoigual, enfuncióndelacomplejidaddelobjetodelacontratación.
En caso de prórroga la convocante la notificará, a través de la Plataforma, una vez que se haya
cumplidoelplazoparalosdiálogoscompetitivosestablecidosenelcomunicado.
La convocante levantará las actascorrespondientes a las fases de la etapa preparatoria, mismas que
serán publicadas en la Plataforma, sin incluir información reservada o confidencial en términos de las
disposicionesaplicables.
La convocante dará un trato igual a todos los candidatos precalificados y no facilitará, de forma
discriminatoria, información que pueda dar ventajas a determinados candidatos precalificados con
respecto al resto, para lo cual toda la información que se proporcione será a través de la Plataforma,
bajolasmismascondicionesparatodosloscandidatosprecalificados.
II.Laetapaconclusivasedesarrollaráconformealosiguiente:
a)Primera fase: publicación en la Plataforma, de la notificación de la presentación de propuestas
técnicas y económicas que deberá contener la fecha, hora y lugar para llevarla a cabo a través de
la propia Plataforma, además de los requisitos que se deberán cumplir para la evaluación de
propuestas bajo el criterio de evaluación que la convocante determine de los establecidos en la
presenteLey;
b)Segunda fase: evaluación de las propuestas técnicas, misma que se realizará en un plazo de cinco
días hábiles contados a partir de la recepción de dichas propuestas y cuyo resultado general será
publicadomedianteactaenlaPlataforma.
Durante la evaluación, la convocante podrá requerir por escrito a los postulantes que presentaron
propuestas técnicas de manera individual, aclaraciones o información complementaria relativa a
ellas, siemprequeellonosupongalasustitución ovariaciónsignificativadelosbienesoservicios

--- Página 32 ---
determinados en la etapa preparatoria, así como de los requisitos establecidos en la notificación
parapresentarpropuestastécnicas.
En caso de que ninguna de las propuestas técnicas, solventen, de manera íntegra las necesidades
de los bienes y/o servicios requeridos por la convocante, pero esta identifique que dos o más
propuestas técnicas de los postulantes pueden solventar las necesidades, podrá aceptar
propuestas conjuntas y evaluar la posibilidad de llevar a cabo una segunda etapa de presentación
de propuestas técnicas conjuntas, para lo cual deberá contar con el consentimiento de los
postulantes involucrados. En dicho supuesto la convocante no podrá revelar a los demás
postulanteslassolucionespropuestasporunpostulanteuotrosdatosconfidenciales;
c)Una vez evaluadas las propuestas técnicas, la convocante notificará a los postulantes, a través de
la Plataforma si sus propuestas técnicas fueron aprobadas o no. En el caso de los postulantes
cuyas propuestas técnicas fueron aprobadas, la convocante procederá a evaluar sus propuestas
económicas;
d)La convocante podrá llevar a cabo negociaciones con el postulante cuya oferta económica se
considere que presenta las mejores condiciones para el Estado conforme al criterio de evaluación
quesehubiereestablecidoenlanotificacióndepresentaciónyaperturadepropuestastécnicas.
El contrato se adjudicará a aquél postulante cuyas propuestas resultaron solventes, porque
cumplen con los requisitos establecidos por la convocante y representa las mejores condiciones
paraelEstado.
La convocante levantará las actas correspondientes a la fase de presentación y apertura de
propuestas, mismas que serán publicadas en la Plataforma, sin incluir información reservada o
confidencialdelospostulantesentérminosdelasdisposicionesaplicables, y
e)El fallo será emitido a más tardar a los diez días hábiles siguientes a que concluya el acto de
presentación y apertura de proposiciones técnicas y económicas, debiéndose publicar el acta
correspondiente en la Plataforma, mismo que deberá contener lo establecido en el artículo 49 de
esta Ley. El resultado de las negociaciones obtenidas durante el procedimiento, así como la
estipulación de que los derechos inherentes a la propiedad intelectual invariablemente se
constituiránafavordeladependenciaoentidadcontratante.
Los plazos para llevar a cabo el diálogo competitivo se podrán ampliar previa notificación a las partes, sin que
dichaampliaciónexcedaenningúncasodelamitaddelplazoprevistooriginalmente.
Una vez concluido el procedimiento de diálogo competitivo y notificado el fallo respectivo, el contrato será firmado
dentro de los quince días naturales siguientes por la dependencia o entidad requirente de los bienes o servicios y el
postulantequeresulteganador.
La Secretaría participará en los procedimientos de diálogo competitivo, conforme a los lineamientos que al efecto
emita.
Título Tercero
De los Contratos
Capítulo Único
Artículo 65. En las adquisiciones, arrendamientos y servicios deberá pactarse la condición de precio fijo. No
obstante, en casos justificados se podrán pactar en el contrato decrementos o incrementos a los precios, de acuerdo
con la fórmula o mecanismo de ajuste que determine la convocante previamente a la presentación de las
proposiciones.
Cuando con posterioridad a la adjudicación de un contrato se presenten circunstancias económicas de tipo
general, como resultado de situaciones supervenientes ajenas a la responsabilidad de las partes, que provoquen

--- Página 33 ---
directamente un aumento o reducción en los precios de los bienes o servicios aún no entregados o prestados o aún
no pagados, y que por tal razón no pudieron haber sido objeto de consideración en la proposición que sirvió de base
para la adjudicación del contrato correspondiente, las dependencias y entidades deberán reconocer incrementos o
requerir reducciones, de conformidad con las disposiciones generales que, en su caso, emita la Secretaría, con la
previaopinióndeHaciendaylaSecretaríadeEconomía.
Tratándosedebienesoserviciossujetosapreciosoficiales,sereconoceránlosincrementosautorizados.
Artículo 66. Elcontratoopedidocontendrá,enloaplicable,losiguiente:
I.Elnombre,denominaciónorazónsocialdeladependenciaoentidadconvocante;
II.Laindicacióndelprocedimientoconformealcualsellevóacabolaadjudicacióndelcontrato;
III.Losdatosrelativosalaautorizacióndelpresupuestoparacubrirelcompromisoderivadodelcontrato;
IV.Acreditacióndelaexistenciaypersonalidaddellicitante,cotizante,opostulanteadjudicado;
V.La descripción pormenorizada de los bienes, arrendamientos o servicios objeto del contrato
adjudicado a cada uno de los licitantes, cotizantes o postulantes adjudicados en el procedimiento,
conformeasuproposición;
VI.El precio unitario y el importe total a pagar por los bienes, arrendamientos o servicios, o bien, la
formaenquesedeterminaráelimportetotal;
VII.Precisión de si el precio es fijo o sujeto a ajustes y, en este último caso, la fórmula o condición en
que se hará y calculará el ajuste, determinando expresamente el o los indicadores o medios oficiales
queseutilizaránendichafórmula;
VIII.Enelcasodearrendamiento,laindicacióndesiesteesconosinopciónacompra;
IX.Losporcentajesdelosanticiposque, ensucaso, seotorgarían, loscualesnopodránexcederdel
cincuentaporcientodelmontototaldelcontrato;
X.Porcentaje, número y fechas o plazo de las exhibiciones y amortización de los anticipos que se
otorguen;
XI.Forma, términos y porcentaje para garantizar los anticipos, el cumplimiento del contrato y
responsabilidadsobreviciosocultosdelosbienesocalidaddelosservicios;
XII.Lafechaoplazo,lugarycondicionesdeentregadelos bienesoprestacióndelosservicios;
XIII.Moneda en que se cotizó y se efectuará el pago respectivo, el cual podrá ser en pesos mexicanos o
moneda extranjera de acuerdo a la determinación de la convocante, de conformidad con la Ley
MonetariadelosEstadosUnidosMexicanos;
XIV.Plazo y condiciones de pago del precio de los bienes, arrendamientos o servicios, señalando el
momentoenquesehagaexigibleelmismo;
XV.Los casos en que podrán otorgarse prórrogas para el cumplimiento de las obligaciones contractuales
ylosrequisitosquedeberánobservarse;
XVI.Lascausalesparalarescisióndeloscontratos,enlostérminosprevistosenestaLey;
XVII.Las previsiones relativas a lostérminos ycondiciones alasque sesujetará ladevolución yreposición
de bienes por motivos de fallas de calidad o cumplimiento de especificaciones originalmente
convenidas, sinquelassustitucionesimpliquensumodificación;
XVIII.El señalamiento de las licencias, autorizaciones y permisos que conforme a otras disposiciones sea
necesario contar para la adquisición o arrendamiento de bienes y prestación de los servicios
correspondientes, cuandoseandelconocimientodeladependenciaoentidad;
XIX.Condiciones, términos y procedimiento para la aplicación de penas convencionales por atraso en la
entrega de los bienes, arrendamientos o servicios, y en el cumplimiento de obligaciones, así como
deducciones al pago porcumplimiento parcial o deficiente delas obligaciones,porcausasimputables
alosproveedores;

--- Página 34 ---
XX.La indicación de que, en caso de violaciones en materia de derechos inherentes a la propiedad
intelectual, la responsabilidad estará a cargo del licitante o proveedor según sea el caso. Salvo que
exista impedimento, la estipulación de que los derechos inherentes a la propiedad intelectual, que se
deriven de los servicios contratados, invariablemente se constituirán a favor de la dependencia o de
laentidad, segúncorresponda, entérminosdelasdisposicioneslegalesaplicables;
XXI.Los procedimientos para resolución de controversias, distintos al procedimiento de conciliación
previstoenestaLey;
XXII.La obligación del proveedor que durante la vigencia del contrato se mantendrá al corriente de sus
obligaciones fiscales, para lo cual deberá acreditar en los plazos que le determine la dependencia o
entidadcontratante, laopiniónuopinionespositivasqueleemitalaautoridadfiscalcompetente, y
XXIII.Los demás aspectos y requisitos previstos en la convocatoria a la licitación e invitaciones a cuando
menostrespersonas, así comolosrelativosaltipodecontratodequesetrate.
Para los efectos de esta Ley, la convocatoria a la licitación, el contrato y sus anexos son los instrumentos que
vinculan a las partes en sus derechos y obligaciones. Las estipulaciones que se establezcan en el contrato no
deberán modificar las condiciones previstas en la convocatoria a la licitación y sus juntas de aclaraciones; en caso de
discrepancia, prevaleceráloestipuladoenestas.
Las órdenes de suministro y de servicios contendrán los requisitos señalados en las fracciones I, III, V, VI, XII,
XIII, XIV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXI y XXII del presente artículo, así como los demás aspectos y requisitos
previstosenlosacuerdosmarcoquesecelebren.
La formalización de los contratos, pedidos y las órdenes de suministro y de servicios, será realizada en la
Plataforma.
Loscontratosseextinguenporelcumplimientodeobligaciones.
Artículo 67. Con la notificación del fallo o de la adjudicación del contrato, serán exigibles los derechos y
obligaciones establecidos en el modelo de contrato del procedimiento de contratación y obligará a la dependencia o
entidad y a la persona a quien se haya adjudicado, a firmar el contrato en la Plataforma en la fecha y hora previstas
en el propio fallo, o bien en la convocatoria a la licitación pública, y en defecto de tales previsiones, dentro de los
quincedíashábilessiguientesaldelacitadanotificación.
Tratándose de contratos derivados de procedimientos consolidados, deberán ser firmados a más tardar a los
veintedíashábilessiguientesalanotificacióndelfallo.
Si el interesado no firma el contrato por causas imputables al mismo, conforme a lo señalado en el párrafo
anterior, la dependencia o entidad hará constar lo anterior y, sin necesidad de un nuevo procedimiento, deberá
adjudicar el contrato al participante que haya obtenido el segundo lugar, siempre que la diferencia en precio con
respecto a la proposición inicialmente adjudicada no sea superior a un margen del diez por ciento. Tratándose de
contrataciones en las que la evaluación se haya realizado mediante puntos y porcentajes o costo beneficio, se podrá
adjudicar al segundo lugar, dentro del margen del diez por ciento de la puntuación, de conformidad con lo asentado
enelfallocorrespondiente, yasí sucesivamenteencasodequeesteúltimonoaceptelaadjudicación.
El licitante, cotizante o postulante que haya presentado propuesta técnica y económica a quien se hubiere
adjudicado el contrato no estará obligado a suministrar los bienes, arrendamientos o prestar el servicio, si la
dependencia o entidad, por causas imputables a la misma, no firma el contrato. En este supuesto, la dependencia o
entidad, a solicitud escrita del licitante, cubrirá los gastos no recuperables en que hubiere incurrido para preparar y
elaborar su proposición, siempre que estos sean razonables, estén debidamente comprobados y se relacionen
directamenteconlalicitacióndequesetrate.
El atraso de la dependencia o entidad en la entrega de anticipos, prorrogará en igual plazo la fecha de
cumplimientodelasobligacionesacargodelproveedor.
Los derechos y obligaciones que se deriven de los contratos no podrán ser transferidos por el proveedor en favor
de cualquier otra persona, con excepción de los derechos de cobro, en cuyo caso se deberá contar con el
consentimientodeladependenciaoentidaddequesetrate.
Se exceptúa de lo anterior en el caso de fusión, escisión o transformación de sociedades, siempre que la nueva
sociedadqueresultecuenteconlasolvenciatécnica,jurídicayeconómicaexigidasaladjudicarseelcontrato,cumpla

--- Página 35 ---
con lo dispuesto en el Reglamento y no se encuentre en los supuestos de impedimento previstos en esta Ley. En
amboscasossedebecontarconlaautorizaciónpreviadelaEntidadpúblicadequesetrate.
Artículo 68. Las dependencias y entidades podrán celebrar contratos abiertos para adquirir bienes,
arrendamientososerviciosquerequierandemanerareiteradaconformealosiguiente:
I.Se establecerá la cantidad mínima y máxima de los bienes, arrendamientos o servicios a contratar; o
bien, el presupuesto mínimo y máximo que podrá ejercerse. La cantidad o presupuesto mínimo no
podráserinferioralcuarentaporcientodelacantidadopresupuestomáximo.
En casos de bienes que se fabriquen en forma exclusiva para las dependencias y entidades, la
cantidad o presupuesto mínimo que se requiera no podrá ser inferior al ochenta por ciento de la
cantidadopresupuestomáximoqueseestablezca.
Se entenderá por bienes de fabricación exclusiva, los que requieren un proceso de fabricación
especialdeterminadoporladependenciaoentidad.
Nosepodránestablecerplazosdeentregaenloscualesnoseafactibleproducirlosbienes,y
II.Se hará una descripción completa de los bienes, arrendamientos o servicios con sus
correspondientespreciosunitarios.
Las dependencias y entidades con la aceptación del proveedor podrán realizar modificaciones a los contratos o
pedidos hasta en un veinte por ciento de la cantidad o presupuesto máximo de alguna partida originalmente pactada,
utilizando para su pago el presupuesto de otra uotras partidas previstas en el propiocontrato, siempre queno resulte
unincrementoenelmontomáximototaldelcontrato, sinperjuiciodelodispuestoenelartículo74deestaLey.
Artículo 69. LosproveedoresquecelebrenloscontratosaqueserefiereestaLeydeberángarantizar:
I.Los anticipos que, en su caso, reciban. Estas garantías deberán constituirse por la totalidad del
montodelosanticipos, y
II.Elcumplimientodeloscontratos.
Para los efectos de este artículo, la persona titular de las dependencias o los órganos de gobierno de las
entidades, fijarán las bases, forma y porcentajes a los que deberán sujetarse las garantías que deban constituirse,
considerando los antecedentes de cumplimiento de los proveedores en los contratos celebrados con las
dependencias y entidades, a efecto de determinar montos menores para estos, de acuerdo a los lineamientos que al
efecto emita la Secretaría. En los casos señalados en los artículos 54, fracciones II, IV, V, XI y XIV, y 55 de esta Ley,
y en las órdenes de suministro o de servicio, la persona servidora pública que deba firmar el contrato, bajo su
responsabilidad, podráexceptuaralproveedordepresentarlagarantíadecumplimientodelcontratorespectivo.
La garantía de cumplimiento del contrato deberá presentarse en el plazo o fecha previstos en la convocatoria a la
licitación; en su defecto, a más tardar dentro de los diez días naturales siguientes a la firma del contrato, salvo que la
entrega de los bienes o la prestación de los servicios se realice dentro del citado plazo y, la correspondiente al
anticiposepresentarápreviamentealaentregadeeste, amástardarenlafechaestablecidaenelcontrato.
Artículo 70. LasgarantíasquedebanotorgarseconformeaestaLeyseconstituiránenfavorde:
I.LaTesoreríadelaFederación,poractosocontratosquesecelebrenconlasdependencias;
II.Lasentidades,cuandolosactosocontratossecelebrenconellas,y
III.Las Tesorerías de las entidades federativas o de los municipios, en los casos de los contratos
celebradosalamparodelafracciónV delartículo1deestaLey.
Artículo 71. Las dependencias y entidades se abstendrán de adjudicar y formalizar contrato alguno en las
materiasaqueserefiereestaLey, conlaspersonassiguientes:
I.Aquellas en que la persona servidora pública que intervenga en cualquier etapa del procedimiento de
contratación tenga interés personal, familiar o de negocios, incluyendo aquellas de las que pueda
resultar algún beneficio para él, su cónyuge o sus parientes consanguíneos hasta el cuarto grado,

--- Página 36 ---
por afinidad o civiles, o para terceros con los que tenga relaciones profesionales, laborales o de
negocios, o para socios o sociedades de las que la persona servidora pública o las personas antes
referidas formen o hayan formado parte durante los dos años previos a la fecha de celebración del
procedimientodecontratacióndequesetrate;
II.Personas morales de derecho privado de las que las personas servidoras públicas designadas por la
persona titular del Ejecutivo Federal, formeno hayanformado parte enlos dos últimos años previos a
lafechadecelebracióndelprocedimientodecontratacióndequesetrate.
Esta restricción será igualmente aplicable para las personas morales de derecho privado, de las que
formen o hayan formado parte en los dos últimos años previos a la fecha de celebración del
procedimiento de contratación de que se trate, el cónyuge, concubino, parientes consanguíneos
hastaelcuartogradoohastaelsegundogradoporafinidad;
III.Las que desempeñen un empleo, cargo o comisión en el servicio público, o bien, las sociedades de
lasquedichaspersonasformenparte, sinlaautorizaciónpreviayespecíficadelaSecretaría.
En el caso de las entidades federativas, municipios, demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México y los entes públicos de unas y otras que realicen procedimientos de contratación con cargo
total o parcial a recursos federales, la autorización previa será emitida por sus autoridades de control
interno;
IV.Aquellos proveedores que, por causas imputables a ellos mismos, cualquier dependencia o entidad
convocante les hubiere rescindido administrativamente tres contratos, dentro de un lapso de dos
años calendario contado a partir de la notificación de la primera rescisión. Dicho impedimento
prevalecerá ante las dependencias y entidades convocantes por un plazo de dos años calendario
contadosapartirdequesurtióefectoslanotificacióndelarescisióndeltercercontrato;
V.Las que se encuentren inhabilitadas por resolución de la Secretaría o del Tribunal Federalde Justicia
Administrativa.
Tratándose de personas morales, dicha restricción también será aplicable a aquellas que cuenten
consociosoasociadosqueseencuentreninhabilitados;
VI.Los proveedores que se encuentren en situación de atraso en las entregas de los bienes o en la
prestación de los servicios por causas imputables a ellos mismos, respecto de otro u otros contratos
celebrados con la propia dependencia o entidad, siempre y cuando estas hayan resultado
gravementeperjudicadas;
VII.Aquellasquehayansidodeclaradassujetasaconcursomercantiloalgunafiguraanáloga;
VIII.Aquellas que presenten proposiciones en una misma partida de un bien o servicio en un
procedimiento de contratación que se encuentren vinculadas entre sí por algún socio o asociado
común.
Se entenderá que es socio o asociado común, aquella persona física o moral que en el mismo
procedimiento de contratación es reconocida como tal en las actas constitutivas, estatutos o en sus
reformas o modificaciones de dos o más empresas licitantes o en cualquier otro documento en que
selereconozcacontalcalidad, portenerunaparticipaciónaccionariaenelcapitalsocial;
IX.Las que pretendan participar en un procedimiento de contratación y previamente hayan realizado o
se encuentren realizando, por sí o a través de empresas que formen parte del mismo grupo
empresarial, en virtud de otro contrato, trabajos de análisis y control de calidad, preparación de
especificaciones, presupuesto o la elaboración de cualquier documento vinculado con el
procedimiento en que se encuentran interesadas en participar, cuando con motivo de la realización
de dichos trabajos hubiera tenido acceso a información privilegiada que no se dará a conocer a los
licitantesparalaelaboracióndesusproposiciones;
X.Aquellas que por sí o a través de empresas que formen parte del mismo grupo empresarial
pretendan ser contratadas para elaboración de dictámenes, peritajes y avalúos, cuando estos hayan
de ser utilizados para resolverdiscrepancias derivadas de los contratos en los que dichas personas o
empresasseanparte;

--- Página 37 ---
XI.Las que celebren contratos sobre las materias reguladas por esta Ley sin estar facultadaspara hacer
usodederechosdepropiedadintelectual;
XII.Las que hayan utilizado información privilegiada, proporcionada indebidamente por personas
servidoras públicas o sus familiares por parentesco consanguíneo y, por afinidad hasta el cuarto
grado, ocivil;
XIII.Las que contraten servicios de asesoría, consultoría y apoyo de cualquier tipo de personas en
materia de contrataciones gubernamentales, si se comprueba que todo o parte de las
contraprestaciones pagadas al prestador del servicio, a su vez, son recibidas por personas
servidoras públicas por sí o por interpósita persona, con independencia de que quienes las reciban
tenganonorelaciónconlacontratación;
XIV.Aquellos cotizantes o licitantes que injustificadamente y por causas imputables a ellos mismos, no
hayan formalizado un contrato adjudicado con anterioridad por la convocante. Dicho impedimento
prevalecerá ante la propia dependencia o entidad convocante por el plazo que se establezca en las
políticas, bases ylineamientos a quese refiere el artículo 4 de esta Ley, el cual no podráser superior
a un año calendario contado a partir del día en que haya fenecido el término establecido en la
convocatoria a la licitación o, en su caso, el establecido en términos del artículo 67 de esta Ley, para
laformalizacióndelcontratoencuestión;
XV.Aquellos proveedores que hubieren sido sancionados por incurrir en prácticas monopólicas
absolutas. Dicho impedimento prevalecerá ante las dependencias y entidades convocantes por un
plazodedosañoscalendariocontadosapartirdelpagodelamultaimpuesta;
XVI.Aquellasquenoseencuentrenalcorrientedesusobligacionesfiscales,y
XVII.Lasdemásqueporcualquiercausaseencuentrenimpedidasparaellopordisposicióndeley.
La Secretaría tendrá acceso a la información necesaria con motivo del ejercicio de sus facultades relativas al
cumplimiento de las obligaciones establecidas en la presente Ley, con inclusión de aquélla que las disposiciones
legalesenlamateriaconsiderenconcarácterdereservadaoconfidencial.
Para el cumplimiento de las atribuciones señaladas en el párrafo anterior, no serán oponibles las disposiciones
dirigidas a proteger la secrecía de la información fiscal, con la obligación de mantener la misma reserva o secrecía,
para lo cual se celebrarán convenios de colaboración con las autoridades correspondientes, en los que se señalen
lostérminosenlosquesesolicitarálareferidainformación.
La persona titular de la Unidad de Administración y Finanzas o, en su caso, de la Oficialía Mayor, o equivalente
de la dependencia o entidad, deberá llevar el registro, control y difusión de las personas con las que se encuentren
impedidasdecontratar, elcualserádifundidoatravésdelaPlataforma.
Artículo 72. Las dependencias y entidades deberán prever, en la convocatoria a la licitación pública o en la
invitación a cuando menos tres personas, en los contratos y órdenes de suministro o de servicio, la forma y términos
en quese verificará que los bieneso servicios, cumplenconlas especificaciones requeridas, que laaceptación de los
mismos deberá realizarse en un plazo no mayor a diez días hábiles de haberlos recibido, así como que el proveedor
deberáregistrarsuentregaenlaPlataforma.
Losdiezdíasmencionadosenelpárrafoanterior,nosecontabilizaránconelplazodelpago.
Artículo 73. La fecha de pago al proveedor estipulada en los contratos quedará sujeta a las condiciones que
establezcan las mismas; sin embargo, no podrá exceder de diecisiete días hábiles contados a partir del envío y
verificación de la factura respectiva a través de la Plataforma, previa entrega de los bienes o prestación de los
serviciosenlostérminosdelcontrato.
En caso de incumplimiento en los pagos a que se refiere el párrafo anterior, la dependencia o entidad, a solicitud
del proveedor, deberá pagar gastos financieros conforme a la tasa que será igual a la establecida por la Ley de
Ingresos de la Federación en los casos de prórroga para el pago de créditos fiscales. Dichos gastos se calcularán

--- Página 38 ---
sobre las cantidades no pagadas y se computarán por días naturales desde que se venció el plazo pactado, hasta la
fechaenqueseponganefectivamentelascantidadesadisposicióndelproveedor.
Tratándose de pagos en exceso que haya recibido el proveedor, este deberá reintegrar las cantidades pagadas
en exceso, más los intereses correspondientes, conforme a lo señalado en el párrafo anterior, a más tardar dentro de
los treinta días naturales siguientes a que le sea requerido el pago. Los intereses se calcularán sobre las cantidades
pagadas en exceso en cada caso y se computarán por días naturales desde la fecha del pago, hasta la fecha en que
seponganefectivamentelascantidadesadisposicióndeladependenciaoentidad.
En caso de rescisión del contrato, el proveedor deberá reintegrar el anticipo, en un plazo no mayor de diez días
naturales contados a partir de la fecha en que le sea comunicada dicha determinación y, en su caso, los pagos
progresivos que haya recibido más los intereses correspondientes, conforme a lo indicado en este artículo. Los
intereses se calcularán sobre el monto del anticipo no amortizado y pagos progresivos efectuados y se computarán
por días naturales desde la fecha de su entrega hasta la fecha en que se pongan efectivamente las cantidades a
disposicióndeladependenciaoentidad.
En las políticas, bases y lineamientos emitidos por la Secretaría, se podrá establecer preferentemente el pago a
proveedoresatravésdemediosdecomunicaciónelectrónica.
Artículo 74. Las dependencias y entidades podrán, dentro de su presupuesto aprobado y disponible, bajo su
responsabilidad y por razones fundadas yexplícitas, acordar el incremento del monto del contrato o de la cantidad de
bienes, arrendamientos o servicios solicitados mediante modificaciones a sus contratos vigentes, siempre que las
modificaciones no rebasen, en conjunto, el veinte por ciento del monto o cantidad de los conceptos o volúmenes
establecidos originalmente en los mismos y el precio de los bienes, arrendamientos o servicios sea igual al pactado
originalmente.
Tratándose de contratos en los que se incluyan dos o más partidas, el porcentaje al que hace referencia el
párrafoanterior, seaplicaráparacadaunadeellas.
Cuando los proveedores demuestren la existencia de causas justificadas que les impidan cumplir con la entrega
total de los bienes conforme a las cantidades pactadas en los contratos, las dependencias y entidades podrán
modificarlos mediante la cancelación de partidas o parte de las cantidades originalmente estipuladas, siempre y
cuandonorebaseeldiezporcientodelimportetotaldelcontratorespectivo.
Cualquier modificación a los contratos deberá formalizarse por parte de las dependencias y entidades, y
registrarse a través de la Plataforma, los instrumentos legales respectivos serán suscritos por la persona servidora
públicaquelohayahechoenelcontratooquienlasustituyaoestéfacultadaparaello.
Las dependencias y entidades se abstendrán de hacer modificaciones que se refieran a precios, anticipos, pagos
progresivos, especificaciones y, en general, cualquier cambio que implique otorgar condiciones más ventajosas a un
proveedorcomparadasconlasestablecidasoriginalmente.
Artículo 75. Las dependencias y entidades deberán pactar penas convencionales a cargo del proveedor por
atraso en el cumplimiento de las fechas pactadas de entrega o de la prestación del servicio o cumplimiento de
obligaciones, las que no excederán del monto de la garantía de cumplimiento del contrato, y serán determinadas en
función de los bienes o servicios no entregados o prestados oportunamente, o las obligaciones incumplidas. En las
operacionesenquesepactareajustedeprecios, lapenalizaciónsecalcularásobreelprecioajustado.
Los proveedores quedarán obligados ante la dependencia o entidad a responder de los defectos y vicios ocultos
de los bienes y de la calidad de los servicios, así como de cualquier otra responsabilidad en que hubieren incurrido,
enlostérminosseñaladosenelcontratorespectivoyenlalegislaciónaplicable.
Los proveedores cubrirán las cuotas compensatorias a que, conforme a la ley de la materia, pudiere estar sujeta
la importación de bienes objeto de un contrato, y en estos casos no procederán incrementos a los precios pactados,
nicualquierotramodificaciónalcontrato.

--- Página 39 ---
Artículo 76. Las dependencias y entidades podrán establecer en la convocatoria a la licitación, invitaciones a
cuando menos tres personas, contratos, órdenes de suministro y de servicio, deducciones al pago de bienes o
servicios con motivo del incumplimiento parcial o deficiente en que pudiera incurrir el proveedor respecto a las
partidas o conceptos que integran el contrato. En estos casos, establecerán el límite de incumplimiento a partir del
cual podrán cancelar total o parcialmente las partidas o conceptos no entregados, o bien rescindir el contrato en los
términosdeesteartículo.
Artículo 77. Las dependencias y entidades podrán en cualquier momento rescindir administrativamente los
contratoscuandoelproveedorincurraenincumplimientodesusobligaciones, conformealprocedimientosiguiente:
I.Se iniciará a partir de que al proveedor le sea comunicado a través de la Plataforma el
incumplimiento enquehaya incurrido, para que enun término decinco días hábiles exponga loquea
suderechoconvengayaporte, ensucaso, laspruebasqueestimepertinentes;
II.Transcurrido el término a que se refiere la fracción anterior, la dependencia o entidad contará con un
plazo de diez días hábiles para resolver, considerando los argumentos y pruebas que hubiere hecho
valer el proveedor. La determinación de dar o no por rescindido el contrato deberá ser debidamente
fundada, motivadaycomunicadaalproveedordentrodedichoplazoatravésdelaPlataforma, y
III.Cuando se notifique la rescisión del contrato, se extinguirán los derechos y obligaciones del mismo y
se formulará el finiquito correspondiente, a efecto de hacer constar los pagos que deba efectuar la
dependencia o entidad por concepto de los bienes recibidos o los servicios prestados hasta el
momentoderescisión.
Iniciado un procedimiento de conciliación las dependencias y entidades, bajo su responsabilidad, podrán
suspendereltrámitedelprocedimientoderescisión.
Si previamente a la determinación de dar por rescindido el contrato, se hiciere entrega de los bienes o se
prestaren los servicios, el procedimiento iniciado quedará sin efecto, previa aceptación y verificación de la
dependencia o entidad de que continúa vigente la necesidad de los mismos, aplicando, en su caso, las penas
convencionalescorrespondientes.
La dependencia o entidad podrá determinar no dar por rescindido el contrato, cuando durante el procedimiento
advierta que la rescisión del contrato pudiera ocasionar algún daño o afectación a las funciones que tiene
encomendadas. En este supuesto, deberá elaborar un dictamen en el cual justifique que los impactos económicos o
deoperaciónqueseocasionaríanconlarescisióndelcontratoresultaríanmásinconvenientes.
Al no dar por rescindido el contrato, la dependencia o entidad establecerá con el proveedor otro plazo, que le
permita subsanar el incumplimiento que hubiere motivado el inicio del procedimiento. El convenio modificatorio que al
efectosecelebredeberáatenderalascondicionesprevistasporlosdosúltimospárrafosdelartículo74deestaLey.
Cuando por motivo del atraso en la entrega de los bienes o la prestación de los servicios, o el procedimiento de
rescisión se ubique en un ejercicio fiscal diferente a aquel en que hubiere sido adjudicado el contrato, la dependencia
o entidad convocante podrá recibir los bienes o servicios, previa verificación de que continúa vigente la necesidad de
los mismos y se cuenta con partida y disponibilidad presupuestaria del ejercicio fiscal vigente, debiendo modificarse
la vigencia del contrato con los precios originalmente pactados. Cualquier pacto en contrario a lo dispuesto en este
artículoseconsideraránulo.
Artículo 78. La dependenciao entidad podrá dar por terminados anticipadamente los contratoscuando concurran
razones de interés general, de común acuerdo o bien, cuando por causas justificadas se extinga la necesidad de
requerir los bienes o serviciosoriginalmente contratados, yse demuestre que decontinuar con el cumplimiento de las
obligaciones pactadas, se ocasionaría algún daño o perjuicio al Estado, o se determine la nulidad de los actos que
dieron origen al contrato, con motivo de la resolución de una inconformidad o intervención de oficio emitida por la
Secretaría. En estos supuestos la terminación anticipada se sustentará mediante dictamen que precise las razones o
las causas justificadas que le dieron origen a la misma, una vez notificada la terminación anticipada, se extinguirá el
contrato, loquedarálugaraformalizarelfiniquitoentrelaspartes.

--- Página 40 ---
El dictamen a que se refiere el párrafo anterior contará con la opinión del órgano interno de control en la
dependenciaoentidadcontratante.
En el finiquito se harán constar los pagos que, en su caso, deba efectuar la dependencia o entidad por concepto
de los bienes recibidos o los servicios prestados hasta el momento de la terminación anticipada, además, en su caso,
pactará en el mismo el reembolso al proveedor de los gastos no recuperables en que haya incurrido, siempre que
estos sean razonables, estén debidamente comprobados y se relacionen directamente con el contrato
correspondiente.
Artículo 79. Las dependencias y entidades estarán obligadas a mantener los bienes adquiridos o arrendados en
condiciones apropiadas de operación y mantenimiento, así como vigilar que los mismos se destinen al cumplimiento
delosprogramasyaccionespreviamentedeterminados.
Para los efectos del párrafo anterior, las dependencias y entidades en los contratos de adquisiciones,
arrendamientos o servicios, deberán estipular las condiciones que garanticen su correcta operación y
funcionamiento; en su caso, la obtención de una póliza de seguro por parte del proveedor, que garantice la integridad
de los bienes hasta el momento de su entrega y, de ser necesario, la capacitación del personal que operará los
equipos.
La adquisición de materialescuyo consumo haga necesaria invariablemente la utilización de equipo propiedad del
proveedor podrá realizarse siempre y cuando en la convocatoria a la licitación se establezca que a quien se
adjudique el contrato deberá proporcionar el citado equipo sin costo alguno para la dependencia o entidad durante el
tiemporequeridoparaelconsumodelosmateriales.
Artículo 80. Cuando en la prestación del servicio se presente caso fortuito o de fuerza mayor, la dependencia o
entidad, bajo su responsabilidad, podrá suspender la prestación del servicio, en cuyo caso únicamente se pagarán
aquellosquehubiesensidoefectivamenteprestadosyensucaso, sereintegraránlosanticiposnoamortizados.
Cuando la suspensión obedezca a causas imputables a la dependencia o entidad, previa petición y justificación
del proveedor, ésta reembolsará al proveedor los gastos no recuperables que se originen durante el tiempo que dure
esta suspensión, siempre que estos sean razonables, estén debidamente comprobados y se relacionen directamente
conelcontrato.
En cualquiera de los casos previstos en este artículo, se pactará por las partes el plazo de suspensión, a cuyo
términopodráiniciarselaterminaciónanticipadadelcontrato.
Título Cuarto
De la Plataforma
Capítulo Único
Artículo 81. La Secretaría implementará y administrará la Plataforma como una herramienta electrónica oficial y
transaccional, integradapor diversos módulos, a través de lacualse realizarán los procedimientos de contratación en
materia de adquisiciones, arrendamientos y servicios previstos en el artículo 35 de la presente Ley, así como la
suscripciónyadministracióndeloscontratosderivadosdeestos.
EndichaPlataformasellevaráacaboelprocesocompetitivoparasuscribiracuerdosmarcoysuadministración.
La Plataforma será de consulta gratuita y constituirá el único medio por el cual se desarrollarán los
procedimientosdecontratación.
En casos excepcionales y justificados, la Secretaría podrá autorizar que se lleven a cabo los procedimientos de
contratación sin utilizar la Plataforma, conforme a las disposiciones que se establezcan en el Reglamento de esta
Ley.
La Secretaría emitirá las disposiciones para la operación de dicha Plataforma y establecerá los controles
necesariosparagarantizarlainalterabilidadyconservacióndelainformaciónquecontenga.
Artículo 82. La Plataforma concentrará diversa información relacionada con las contrataciones públicas, como
entre otra, los programas anuales en la materia de las dependencias y entidades; el registro electrónico de personas
físicasymorales; elregistrodeproveedoressancionados; lasconvocatoriasalalicitaciónysusmodificaciones; las

--- Página 41 ---
invitaciones a cuando menos tres personas; las actas de las juntas de aclaraciones, del acto de presentación y
apertura de proposiciones y de fallo; los informes de los testigos sociales en las contrataciones públicas; la
información de los contratos, de los acuerdos marco y los convenios modificatorios; las órdenes de suministro y de
servicio; las adjudicaciones directas; el diálogo competitivo; las resoluciones de la instancia de inconformidad que
hayan causado estado; las notificaciones y avisos correspondientes, así como cualquier otra información que
establezcalaSecretaríaquedebaserinformadaendichaPlataforma.
Las dependencias, entidades, y los demás sujetos de esta Ley, deberán incorporar la información que la
SecretaríalesrequierayseránlasúnicasresponsablesdelainformaciónqueregistrenogenerenenlaPlataforma.
Las dependencias yentidades utilizarán los datos contenidos en la Plataforma para atender los requerimientos de
informaciónenmateriadeestaLey, quelesrealicenlasautoridadescorrespondientes.
Artículo 83. El acceso a la Plataforma por parte de las dependencias, entidades, licitantes, cotizantes,
postulantes y proveedores nacionales se realizará a través de la Firma Electrónica Avanzada, en términos de los
lineamientos que para tal efecto emita la Secretaría. Tratándose de proveedores extranjeros, el medio de
identificaciónelectrónicasegeneraráporlapropiaPlataforma.
Artículo 84. Las notificaciones que se realicen a través de la Plataforma se llevarán a cabo en días y horas
hábiles, tendrán efectos de notificación personal y plena validez jurídica una vez que transcurran los plazos que se
establezcan en esta Ley o se cuente con el acuse de recibo que emita la citada Plataforma. Los documentos
electrónicos que sean enviados mediante la citada Plataforma producirán los mismos efectos que las leyes otorgan a
losdocumentoscorrespondientes, yenconsecuenciatendránelmismovalorprobatorio.
Artículo 85. LaPlataformatendrálossiguientesfines:
I.ContribuiralageneracióndeunapolíticageneralenlaAdministraciónPúblicaFederalenmateriade
contrataciones;
II.Propiciar la transparencia y administración de las contrataciones de bienes, arrendamientos y
serviciosdelsectorpúblico;
III.Procurar la estandarización de los procedimientos de contratación desde la planeación,
presupuestación, contrataciónyadministracióndecontratos;
IV.Serlaúnicafuentedeinformaciónreferentealascontratacionespúblicas,y
V.Contribuiraunamayorparticipacióndeproveedoresenlascontratacionespúblicas.
Dicha Plataforma deberá administrar y resguardar por lo menos la siguiente información, la cual deberá ser
verificaday, ensucaso, actualizadaporlasdependenciasyentidadesalmenoscadames:
a)Los programas anuales de adquisiciones, arrendamientos y servicios de las dependencias y
entidades, ysusadecuaciones;
b)Elhistorialdecumplimientodelasobligacionesacargodelosproveedores;
c)Elpadróndetestigossocialesenlascontratacionespúblicas;
d)La información derivada de los procedimientos de contratación y de los acuerdos marco, en los
términosdeestaLey;
e)Las notificaciones y avisos relativos a los procedimientos de contratación y a la celebración de
acuerdosmarco, así comodelainstanciadeinconformidad;
f)Los contratos, acuerdos marco, convenios modificatorios, órdenes de suministro y órdenes de
servicio suscritos, así como sus datos relevantes, considerando las disposiciones aplicables en
materiadetransparenciayproteccióndedatospersonales;
g)Elregistrodeproveedoressancionados;
h)Lasresolucionesdelainstanciadeinconformidadquehayancausadoestado,e
i)Loscontratosquesecelebrenalamparodelartículo2deestaLey.
La Plataforma conservará la información electrónica comprobatoria de los actos y contratos materia de la
presente Ley, cuando menos por un lapso de cinco años, contados a partir de la fecha de su recepción; excepto la
documentacióncontable, encuyocasoseestaráenloprevistoporlasdisposicionesaplicables.

--- Página 42 ---
Las proposiciones desechadas durante la licitación pública o invitación a cuando menos tres personas en las que
no se haya utilizado la plataforma, podrán ser devueltas a los licitantes que lo soliciten, una vez transcurridos cinco
años contados a partirde lafecha en quesedé aconocerelfallo respectivo; agotados dichos términos laconvocante
podráprocederasudevoluciónodestrucción.
Artículo 86. La Secretaría administrará a través de la Plataforma, un registro electrónico de personas físicas y
morales que participen en los procedimientos de contratación y acuerdos marco regulados por esta Ley, el cual
contendráentreotros, susdatosdeidentidad, objetosocialydatosfiscales.
Las personas físicas y morales interesadas en participar en los procedimientos de contratación y acuerdos marco
a que se refiere esta Ley, deberán inscribirse en el registro electrónico de personas físicas y morales, y mantener
actualizadalainformaciónquelesearequerida, conformealoslineamientosqueestablezcalaSecretaría.
Este registro deberá ser permanente y estar a disposición de cualquier interesado, salvo en aquellos casos que
se trate de información de naturaleza reservada o confidencial, en los términos establecidos en las disposiciones
vigentesenmateriadetransparenciayaccesoalainformaciónpúblicaydeproteccióndedatospersonales.
Dicho registro tendrá únicamente efectos declarativos respecto de la inscripción de proveedores, sin que dé lugar
aefectosconstitutivosdederechosuobligaciones.
Título Quinto
De la Verificación
Capítulo Único
Artículo 87. La Secretaría, en el ejercicio de sus facultades, podrá verificar, en cualquier tiempo, que las
adquisiciones, arrendamientos y servicios se realicen conforme a lo establecido en esta Ley o en otras disposiciones
aplicables.
La Secretaría, conforme a sus facultades y atribuciones podrá verificar que los bienes cumplan con los requisitos
relativosalgradodecontenidonacionaloalasreglasdeorigenomercadoconformealasdisposicionesaplicables.
La Secretaría podrá realizar las visitas e inspecciones que estime pertinentes a las dependencias yentidades que
realicen adquisiciones, arrendamientos y servicios, e igualmente podrá solicitar a las personas servidoras públicas y
alosproveedoresqueparticipenenellastodoslosdatoseinformesrelacionadosconlosactosdequesetrate.
Artículo 88. La Secretaría podrá verificar la calidad de los bienes muebles a través de la propia dependencia o
entidad de que se trate, o mediante las personas acreditadas en los términos que establece la Ley de Infraestructura
delaCalidad.
El resultado de las comprobaciones se hará constar en un dictamen que será firmado por quien haya hecho la
comprobación, así como por el proveedor y el representante de la dependencia o entidad respectiva, si hubieren
intervenido. Lafaltadefirmadelproveedornoinvalidarádichodictamen.
Título Sexto
De las Infracciones y Sanciones
Capítulo Único
Artículo 89. Los licitantes, proveedores, cotizantes o postulantes que infrinjan las disposiciones de esta Ley,
serán sancionados por la Secretaría con multa equivalente a la cantidad de cincuenta hasta tres mil veces la UMA
diariavigenteelevadaalmes, enlafechadelainfracción.
Cuando los adjudicados, injustificadamente y por causas imputables a los mismos, no formalicen contratos cuyo
monto no exceda de cincuenta veces la UMA diaria vigente elevado al mes, serán sancionados con multa
equivalente a la cantidad de diez hasta cuarenta y cinco veces la UMA diaria vigente elevado al mes, en la fecha de
lainfracción.
Artículo 90. La Secretaría además de la sanción a que se refiere el primer párrafo del artículo anterior,
inhabilitará temporalmente para participar de manera directa o por interpósita persona en procedimientos de
contratación y para celebrar contratos regulados por esta Ley, en la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados
con las Mismas, así como en la Ley de Asociaciones Público Privadas, o para suscribir acuerdos marco, a las
personasqueseencuentrenenalgunodelossupuestossiguientes:
I.Los licitantes, cotizantes o postulantes que hayan presentado propuesta técnica y económica, que
injustificadamenteyporcausasimputablesalosmismosnoformalicendosomáscontratosqueles

--- Página 43 ---
hayan sido adjudicados en el plazo de dos años calendario, contados a partir del día en que haya
fenecidoeltérminoparalaformalizacióndelprimercontratonoformalizado;
II.Los proveedores a los que se les haya rescindido administrativamente un contrato en dos o más
dependencias oentidades oentespúblicos de las entidadesfederativas,municipios ydemarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, cuando se haya celebrado con cargo total o parcial a recursos
federales, enunplazodetresaños;
III.Los proveedores que no cumplan con sus obligaciones contractuales por causas imputables a ellos y
que, como consecuencia, causen daños o perjuicios graves a la dependencia o entidad de que se
trate; así como, aquellos que entreguen bienes o servicios con especificaciones distintas de las
convenidas;
IV.Las que proporcionen información falsa o que actúen con dolo o mala fe en algún procedimiento de
contratación, en la celebración del contrato o durante su vigencia, o bien, en la suscripción de un
acuerdo marco, en la presentación o desahogo de una solicitud de conciliación o de una
inconformidad;
V.Losqueactúencomointerpósitapersonaenlosprocedimientosdecontratación;
VI.LasqueseencuentrenenelsupuestodelafracciónXIIIdelartículo71delapresenteLey,y
VII.Aquellasqueseencuentrenenelsupuestodelsegundo párrafodelartículo104deestaLey.
La inhabilitación que se imponga no será menor de tres meses ni mayor de siete años, plazo que comenzará a
transcurrir a partir del día siguiente en que la Secretaría la haga del conocimiento de las dependencias y entidades,
mediantelapublicacióndelacircularrespectivaenelDiarioOficialdelaFederaciónyseregistreenlaPlataforma.
Tratándose de los supuestos previstos en las fracciones I, II, III y IV de este artículo, la multa e inhabilitación que
como sanción corresponda se aumentará hasta en un tercio más, cuando con motivo de la conducta se haya
afectado opuesto en riesgolasalud, educación, seguridadsocial o la ejecución de programasprioritarios oproyectos
estratégicos.
Loanterior,sinperjuiciodelasresponsabilidadesypenasquecorrespondanporlosdelitosqueresulten.
Si al día en que se cumpla el plazo de inhabilitación, el sancionado no ha pagado la multa que hubiere sido
impuesta en términos del artículo anterior, la mencionada inhabilitación subsistirá hasta que se realice el pago
correspondiente.
Las dependencias y entidades dentro de los quince días naturales siguientes a la fecha en que tengan
conocimiento de alguna infracción a las disposiciones de esta Ley, remitirán a la Secretaría la documentación
comprobatoriadeloshechospresumiblementeconstitutivosdelainfracción.
En casos excepcionales, previa autorización de la Secretaría, las dependencias y entidades podrán aceptar
proposiciones de proveedores inhabilitados cuando resulte indispensable por ser éstos los únicos posibles oferentes
enelmercado.
Artículo 91. LaSecretaríaimpondrálassancionesconsiderando:
I.Losdañosoperjuiciosquesehubierenproducidoconmotivodelainfracción;
II.Elcarácterintencionalonodela acciónuomisiónconstitutivadelainfracción;
III.Lagravedaddelainfracción,y
IV.Lascondicionesdelinfractor.
En la tramitación del procedimiento para imponer las sanciones a que se refiere este Título, la Secretaría deberá
observar lo dispuesto por el Título Cuarto y demás aplicables de la Ley Federal de Procedimiento Administrativo,
aplicando supletoriamente tanto el Código Civil Federal, como el Código Nacional de Procedimientos Civiles y
Familiares.
Artículo 92. La Secretaría aplicará las sanciones que procedan a las personas servidoras públicas que infrinjan
las disposiciones de este ordenamiento, conforme a lo dispuesto por la Ley General de Responsabilidades
Administrativas.

--- Página 44 ---
Artículo 93. Las sancionesaquese refierelapresenteLeyserán independientes delas de orden civil, penal o de
cualquierotraíndolequepuedanderivardelacomisióndelosmismoshechos.
Artículo 94. No se impondrán sanciones cuando se haya incurrido en la infracción por causa de fuerza mayor o
de caso fortuito, o cuando se observe en forma espontánea el precepto que se hubiese dejado de cumplir. No se
considerará que el cumplimiento es espontáneo cuando la omisión sea descubierta por las autoridades o medie
requerimiento, visita, excitativa o cualquier otra gestión efectuada por las mismas, así como en los supuestos de las
fraccionesIV yV delartículo90deestaLey.
Título Séptimo
De la Solución de las Controversias
Capítulo Primero
De la Instancia de Inconformidad
Artículo 95. La Secretaría conocerá de las inconformidades que se promuevan contra los actos de los
procedimientos de licitación pública, invitación a cuando menos tres personas o diálogo competitivo que se indican a
continuación:
I.Laconvocatoriaalalicitación,ylasjuntasdeaclaraciones.
En este supuesto, la inconformidad sólo podrá presentarse por el interesado que haya solicitado
aclaraciones a la convocante, según lo establecido en el artículo 44 de esta Ley, dentro de los seis
díashábilessiguientesalacelebracióndelaúltimajuntadeaclaraciones;
II.Lainvitaciónacuandomenostrespersonas.
Sólo estará legitimado para inconformarse quien haya recibido invitación, dentro de los seis días
hábilessiguientes;
III.El acto de presentación y apertura de proposiciones de la licitación pública y la invitación a cuando
menos tres personas, y el fallo de la licitación pública, la invitación a cuando menos tres personas y
deldiálogocompetitivo.
En la licitación pública, en la invitación a cuando menos tres personas, la inconformidad sólo podrá
presentarse por quien hubiere presentado proposición, dentro de los seis días hábiles siguientes a la
notificacióndelfalloenlaPlataforma.
En el caso del diálogo competitivo, la Secretaría conocerá de las inconformidades que se promuevan
contraelactadefallo, dentrodelosseisdíashábilessiguientesasupublicación;
IV.Lacancelacióndelalicitaciónodelainvitaciónacuandomenostrespersonas.
En este supuesto, la inconformidad sólo podrá presentarse dentro de los seis días hábiles siguientes
asunotificaciónporellicitantequehubierepresentadoproposición, y
V.Los actos y omisiones por parte de la convocante que impidan la formalización del contrato en los
términos establecidos en la convocatoria a la licitación, en la invitación a cuando menos tres
personas, eneldiálogocompetitivooenestaLey.
En esta hipótesis, la inconformidad sólo podrá presentarse por quien haya resultado adjudicado,
dentro de los seis días hábiles posteriores a aquel en que hubiere vencido el plazo establecido en el
falloparalaformalizacióndelcontratoo, ensudefecto, elplazolegal.
Tratándose de licitaciones públicas internacionales bajo la cobertura de tratados, el plazo para promover la
inconformidadserádediezdíashábiles.
Entodosloscasosenquesetratedelicitantesquehayanpresentadoproposiciónconjunta,lainconformidadsólo
procederásiesfirmadaconjuntamenteportodoslosintegrantesdelamisma.
Transcurridoslosplazosestablecidosenesteartículo,precluyeelderechodelosinteresadosainconformarse.
Artículo 96. Lainconformidaddeberápresentarseporescrito, directamenteenlasoficinasdelaSecretaríaoa
travésdelaPlataforma.

--- Página 45 ---
La Secretaría podrá celebrar convenios de coordinación con las entidades federativas, a fin de que estas
conozcan y resuelvan, en los términos previstos por la presente Ley, de las inconformidades que se deriven de los
procedimientos de contratación que se convoquen en los términos previstos por el artículo 1, fracción V, de esta Ley.
En este supuesto, la convocatoria a la licitación y la invitación a cuando menos tres personas, indicará las oficinas en
que deberán presentarselas inconformidades,haciendo referencia ala disposición del convenio que encada casose
tengacelebrado; delocontrario, seestaráaloprevistoenelpárrafoanterior.
La interposición de la inconformidad en forma o ante autoridad diversa a las señaladas en los párrafos anteriores,
segúncadacaso, nointerrumpiráelplazoparasuoportunapresentación.
Elescritoinicialcontendrá:
I.El nombre del inconforme y del que promueve en su nombre, quien deberá acreditar su
representaciónmedianteinstrumentopúblicoenoriginalocopiacertificada.
Las inconformidades presentadas por escrito, directamente en las oficinas de la Secretaría requieren
de la firma autógrafa del promovente. Tratándose de las presentadas a través de la Plataforma, la
firmaelectrónicadeberáutilizarseensustitucióndelafirmaautógrafa.
En el caso de las inconformidades promovidas a través de la Plataforma, la representación legal de
las personas se acreditará con el instrumento legal que previamente fue registrado para la obtención
delregistroelectrónicoenlaPlataforma.
En las inconformidades presentadas por escrito, deberá acompañarse original o copia certificada del
instrumentopúblicoqueacreditelalegalrepresentacióndelinconforme.
Cuando se trate de licitantes que hayan presentado propuesta conjunta, en el escrito inicial deberán
firmar todos ydesignar un representante común, de locontrario, se entenderá que fungirá como tal la
personanombradaenprimertérmino;
II.Domicilio para recibir notificaciones personales, que deberá estar ubicado en el lugar en que resida
la autoridad que conoce de la inconformidad. Para el caso de que no se señale domicilio procesal en
estostérminos, selepracticaránlasnotificacionesporrotulón.
Sin perjuicio de lo anterior, enel escritoinicial el inconformepodrá manifestar suconsentimiento para
que las notificaciones se le practiquen por correo electrónico a la dirección que señale en su
inconformidad.
Para el caso de notificaciones vía electrónica, surtirán sus efectos el mismo día en que fueron
realizadas;
III.ElactoqueseimpugnaylafechadesunotificaciónatravéslaPlataforma;
IV.Las pruebas que ofrece y que guarden relación directa e inmediata con los actos que impugna.
Tratándose de documentales que formen parte del procedimiento de contratación que obren en la
Plataforma, bastará que se ofrezcan para que la Secretaría pueda verificar su existencia y otorgarle
elvalorprobatorioquecorresponda, y
V.Los hechos o abstenciones que constituyan los antecedentes del acto impugnado y los motivos de
inconformidad. La manifestación de hechos falsos se sancionará conforme a las disposiciones de
estaLeyyalasdemásqueresultenaplicables.
Al escrito de inconformidad deberán acompañarse las pruebas que ofrezca, así como sendas copias del escrito
inicial y anexos para la convocante y el tercero interesado, teniendo tal carácter el licitante o postulante a quien se
hayaadjudicadoelcontrato.
La autoridad que conozca de la inconformidad prevendrá al promovente cuando hubiere omitido alguno de los
requisitos señalados en las fracciones I, III, IV y V de este artículo, a fin de que subsane dichas omisiones,
apercibiéndole que en caso de no hacerlo en el plazo de tres días hábiles se desechará su inconformidad, salvo el
casodelaspruebas, cuyaomisióntendrácomoconsecuenciaquesetenganpornoofrecidas.
Tratándose de la fracción I de este artículo, no será necesario formular prevención alguna respecto de la omisión
de designar representante común. De igual manera, no será necesario prevenir cuando se omita señalar domicilio
pararecibirnotificacionespersonales, entérminosdelafracciónII.

--- Página 46 ---
Artículo 97. Lainstanciadeinconformidadesimprocedente:
I.Contraactosdiversosalosestablecidosenelartículo95deestaLey;
II.Contraactosconsentidosexpresaotácitamente;
III.Cuandoelactoimpugnadonopuedasurtirefectolegalomaterialalgunoporhaberdejadodeexistir
elobjetoolamateriadelprocedimientodecontratacióndelcualderiva, y
IV.Cuandosepromuevaporunlicitanteenformaindividualysuparticipaciónenelprocedimientode
contrataciónsehubierarealizadoenformaconjunta.
Artículo 98. Elsobreseimientoenlainstanciadeinconformidadprocedecuando:
I.Elinconformedesistaexpresamente.
Tratándosedeinconformesquehayanpresentadoproposiciónconjunta, eldesistimientosóloserá
procedentesiestáfirmadoporlatotalidaddeaquellosquesuscribieronelescritodeinconformidad;
II.Laconvocantefirmeelcontrato, enelcasodequeelactoimpugnadoseadeaquellosalosquese
refierelafracciónV delartículo95deestaLey, y
III.Durante la sustanciación de la instancia se advierta o sobrevenga alguna de las causas de
improcedenciaqueestableceelartículoanterior.
Artículo 99. Lasnotificacionesseharán:
I.Enformapersonal,paraelinconformeyeltercerointeresado:
a)Laprimeranotificaciónylasprevenciones;
b)Lasresolucionesrelativasalasuspensióndelactoimpugnado;
c)Laqueadmitalaampliacióndelainconformidad;
d)Laresolucióndefinitiva,y
e)Los demás acuerdos o resoluciones que lo ameriten, a juicio de la autoridad instructora de la
inconformidad;
II.Por rotulón, que se fijará en lugar visible y de fácil acceso al público en general, en los casos no
previstos en la fracción anterior, o bien, cuando no se haya señalado por el inconforme o tercero
interesadodomicilioubicadoenellugardonderesidalaautoridadqueconocedelainconformidad, y
III.Poroficio,aquellasdirigidasalaconvocante.
Las notificaciones a que se refiere este artículo podrán realizarse a través de correo electrónico, previo
consentimientoexpresodelinconformeodeltercerointeresado.
En el caso del inconforme, deberá expresar su consentimiento en su escrito inicial de inconformidad, y en caso
del tercero interesado, en el escrito mediante el cual desahogue el derecho de audiencia. Las notificaciones
electrónicaspreviamenteconsentidasporlaspartessustituiránlanotificaciónpersonal.
Artículo 100. Se decretará la suspensión de los actos del procedimiento de contratación y los que de este
deriven, siempre que lo solicite el inconforme en su escrito inicial y se advierta que existan o pudieren existir actos
contrarios a las disposiciones de esta Ley o a las que de ella deriven y, además, no se siga perjuicio al interés social
nisecontravengandisposicionesdeordenpúblico.
En su solicitud el inconforme deberá expresar las razones por las cuales estima procedente la suspensión, así
comolaafectaciónqueresentiríaencasodequecontinúenlosactosdelprocedimientodecontratación.
Solicitada la suspensión correspondiente, la autoridad que conozca de la inconformidad deberá acordar lo
siguiente:
I.Concederá o negará provisionalmente la suspensión; en el primer caso, fijará las condiciones y
efectosdelamedida, y
II.Dentro de los tres días hábiles siguientes a que se haya recibido el informe previo de la convocante,
sepronunciarárespectodelasuspensióndefinitiva.
El acuerdo relativo a la suspensión contendrá las consideraciones y fundamentos legales en que se apoye para
concederlaonegarla.

--- Página 47 ---
En caso de resultar procedente la suspensión definitiva, se deberá precisar la situación en que habrán de quedar
las cosas yse tomarán las medidas pertinentes para conservar la materia delasunto hasta el dictado de la resolución
quepongafinalainconformidad.
En todo caso, la suspensión definitiva quedará sujeta a que el solicitante, dentro de los tres días hábiles
siguientes a la notificación del acuerdo relativo, garantice los daños y perjuicios que pudiera ocasionar, según los
términosqueseseñalenenelReglamento.
La garantía no deberá ser menor al diez ni mayor al treinta por ciento del monto de la propuesta económica del
inconforme, y cuando no sea posible determinar dicho monto, del presupuesto autorizado para la contratación de que
se trate, según las partidas que, en su caso, correspondan. De no exhibirse en sus términos la garantía requerida,
dejarádesurtirefectosdichamedidacautelar.
La suspensión decretada quedará sin efectos si el tercero interesado otorga una contragarantía equivalente a la
exhibidaporelinconforme, enlostérminosqueseñaleelReglamento.
A partir de que haya causado estado la resolución que ponga fin a la instancia de inconformidad, podrá iniciarse
incidente de ejecución de garantía, que se tramitará por escrito en el que se señalará el daño o perjuicio que produjo
lasuspensióndelosactos, así comolaspruebasqueestimepertinentes.
Con el escrito incidental se dará vista al interesado que hubiere otorgado la garantía de que se trate, para efecto
deque, dentrodelplazodediezdías, manifiesteloqueasuderechoconvenga.
Una vez desahogadas las pruebas, en el término de diez días, la autoridad resolverá el incidente planteado, en el
que se decretará la procedencia de cancelar, o bien, de hacer efectiva la garantía o contragarantía de que se trate
según se hubiere acreditado el daño o perjuicio causado por la suspensión de los actos, o por la continuación de los
mismos, segúncorresponda.
Si la autoridad que conoce de la inconformidad advierte manifiestas irregularidades en el procedimiento de
contratación impugnado, podrá decretar de oficio la suspensión sin necesidad de solicitud ni garantía del inconforme,
siempre que con ello no se siga perjuicio al interés social ni se contravengan disposiciones de orden público. El
acuerdorelativocontendrálasconsideracionesyfundamentoslegalesenqueseapoyeparadecretarla.
Artículo 101. La autoridad que conozca de la inconformidad la examinará y si encontrare motivo manifiesto de
improcedencia, ladesecharádeplano.
Recibida la inconformidad, se requerirá a la convocante que rinda en el plazo de dos días hábiles un informe
previo en el que manifieste los datos generales del procedimiento de contratación y del tercero interesado, y
pronuncielasrazonesporlasqueestimequelasuspensiónresultaonoprocedente.
Se requerirá también a la convocante que rinda en el plazo de seis días hábiles un informe circunstanciado, en el
que se expondrán las razones y fundamentos para sostener la improcedencia de la inconformidad, así como la
validez o legalidad del acto impugnado y se acompañará, en su caso, copia certificada o autorizada de las
constancias necesarias para apoyarlo, así como aquellas a que se refiere la fracción IV del artículo 96 de la presente
Ley.
Se considerarán rendidos los informes aún recibidos en forma extemporánea, sin perjuicio de que el desacato en
suoportunarendiciónseasancionableconformealaleyaplicable.
Una vez conocidos los datos del tercero interesado, se le correrá traslado con copia del escrito inicial y sus
anexos, a efecto de que, dentro de los seis días hábiles siguientes, comparezca al procedimiento a manifestar lo que
asuinterésconvenga, resultándoleaplicable, enloconducente, lodispuestoporelartículo96deestaLey.
El inconforme, dentro de los tres días hábiles siguientes a aquel en que se tenga por recibido el informe
circunstanciado, tendrá derecho de ampliar sus motivos de impugnación, cuando del mismo aparezcan elementos
quenoconocía.
La autoridad que conozca de la inconformidad, en caso de estimar procedente la ampliación, requerirá a la
convocante para que en el plazo de tres días hábiles rinda el informe circunstanciado correspondiente, y dará vista al
tercerointeresadoparaqueenelmismoplazomanifiesteloqueasuinterésconvenga.
Artículo 102. Desahogadas las pruebas, se pondrán las actuaciones a disposición del inconforme y tercero
interesadoaefectodequedentrodelplazodetresdíashábilesformulensusalegatosporescrito.
Transcurrido el término señalado, la autoridad que conozca de la inconformidad cerrará la instrucción y dictará la
resoluciónenuntérminodequincedíashábiles.

--- Página 48 ---
Artículo 103. Laresolucióncontendrá:
I.Lospreceptoslegalesenquefundesucompetenciapararesolverelasunto;
II.Lafijaciónclarayprecisadelactoimpugnado;
III.El análisis de los motivos de inconformidad, para lo cual podrá corregir errores u omisiones del
inconforme en la cita de los preceptos que estime violados, así como examinar en su conjunto los
motivos de impugnación y demás razonamientos expresados por la convocante y el tercero
interesado, a fin de resolver la controversia efectivamente planteada, pero no podrá pronunciarse
sobrecuestionesquenohayansidoexpuestasporelpromovente;
IV.Lavaloracióndelaspruebasadmitidasydesahogadasenelprocedimiento;
V.Lasconsideracionesyfundamentoslegalesenqueseapoye,y
VI.Los puntos resolutivos que expresen claramente sus alcances y efectos, en congruencia con la parte
considerativa, fijando cuando proceda las directrices para la reposición de actos decretados nulos o
paralafirmadelcontrato.
Unavezquecauseestadolaresoluciónquepongafinalainconformidad,estaserápublicadaenlaPlataforma.
Artículo 104. Laresoluciónqueemitalaautoridadpodrá:
I.Desecharlainconformidad;
II.Sobreseerenlainstancia;
III.Declararinfundadalainconformidad;
IV.Declarar que los motivos de inconformidad resultan inoperantes para decretar la nulidad del acto
impugnado, cuandolasviolacionesalegadasnoresultensuficientesparaafectarsucontenido;
V.Decretarlanulidadtotaldelprocedimientodecontratación;
VI.Decretar la nulidad del acto impugnado, para efectos de su reposición, subsistiendo la validez del
procedimientooactoenlapartequenofuemateriadeladeclaratoriadenulidad, y
VII.Ordenar la firma del contrato, cuando haya resultado fundada la inconformidad promovida en
términosdelartículo95, fracciónV, deestaLey.
En los casos de las fracciones II y III de este artículo, cuando la inconformidad se haya promovido con el
propósitode retrasaro entorpecer la contratación, se sancionará alinconforme,previo procedimiento,en términos del
artículo 89, primer párrafo de la presente Ley. Para ese efecto, podrá tomarse en consideración la conducta de los
licitantesopostulanteseneldiálogocompetitivoenanterioresprocedimientosdecontrataciónodeinconformidad.
La resolución que ponga fin a la instancia de inconformidad o, en su caso, a la intervención de oficio podrá
impugnarse por el inconforme o tercero interesado mediante el recurso de revisión previsto en la Ley Federal de
ProcedimientoAdministrativo, obien, cuandoproceda, antelasinstanciasjurisdiccionalescompetentes.
Artículo 105. La convocanteacatará la resolución que ponga fin a la inconformidad en un plazo no mayor de seis
días hábiles, con excepción de los casos en los que se determine la nulidad total del procedimiento de contratación,
enlosquelaresolucióncorrespondientedeberácumplirseenunplazonomayoraquincedíashábiles.
Transcurridos los plazos señalados en el párrafo que antecede, la convocante deberá remitir las constancias del
cumplimiento de la resolución a la inconformidad y la reposición de los actos declarados nulos, en un término no
mayoratresdíashábiles.
El retardo o la omisión injustificada para el cumplimiento de la resolución de nulidad, será motivo para dar vista a
las autoridades competentes a fin de que investiguen y, en su caso, impongan la sanción correspondiente a las
personasservidoraspúblicasresponsables.
Sólo podrá suspenderse la ejecución de las resoluciones mediante determinación de autoridad administrativa o
judicialcompetente.
Dentro de los tres días hábiles siguientes a que la convocante notifique a través de la Plataforma la reposición del
acto o bien que haya transcurrido el plazo legal para tal efecto y no se haya acatado, el inconforme y el tercero

--- Página 49 ---
interesado podrán hacer del conocimiento de la autoridad resolutora, en vía incidental, la repetición, defectos,
excesosuomisionesenquehayaincurridolaconvocante.
Artículo 106. Con el escrito que se presente en los términos del artículo anterior, se requerirá a la convocante
para que rinda un informe en el plazo de tres días hábiles y dará vista al tercero interesado o al inconforme, según
corresponda, paraqueenelmismoplazomanifiesteloqueasuinterésconvenga.
Recibido el informe de la convocante y transcurrido el plazo de la vista otorgada para el tercero interesado o
inconforme, segúnelcaso, laautoridadresolveráelincidentedentrodelosdiezdíashábilessiguientes.
Artículo 107. Laresoluciónincidentalpodrádeterminarqueelincidentees:
I.Fundado;
II.Infundado;
III.Improcedente, cuando el acto de la convocante se haya consentido expresa o tácitamente o el
incidentesehayapromovidoporpersonaquecarezcadeinterésofacultadeslegales, y
IV.Sobreseimiento, cuando el incidentista se desista expresamente o que se actualice alguna causa de
improcedencia.
Si se acredita que la resolución no fue cumplimentada según las directrices fijadas, la autoridad resolutora dejará
insubsistente el acto respectivo, y ordenará a la convocante su reposición en un plazo de tres días hábiles, de
acuerdo a lo ordenado en la resolución que puso fin a la inconformidad. Si resultare que hubo una omisión total,
requeriráalaconvocanteelacatamientoinmediato.
La resolución que ponga fin al incidente previsto en este artículo podrá impugnarse por el inconforme o tercero
interesado mediante el recurso de revisión previsto en la Ley Federal de Procedimiento Administrativo, o bien,
cuandoproceda, antelasinstanciasjurisdiccionalescompetentes.
El desacato de las convocantes a las resoluciones y acuerdos que emita la Secretaría en los procedimientos de
inconformidad será sancionado de acuerdo a lo previsto en la Ley General de Responsabilidades Administrativas o
suscorrelativasenlasentidadesfederativas.
En los casos en que existan contratos derivados de los actos declarados nulos, dichos acuerdos serán válidos y
exigibles hasta en tanto se da cumplimiento a la resolución, pero será necesario terminarlos anticipadamente cuando
la reposición de actos implique que debe adjudicarse a un licitante diverso, deba declararse desierto el procedimiento
osehayadecretadosunulidadtotal.
Artículo 108. A partir de la información que por cualquier medio conozca la Secretaría, podrá ejercer su facultad
exclusiva de realizar intervenciones de oficio, a fin de revisar la legalidad de los actos a que se refiere el artículo 95
deestaLey.
La intervención de oficio iniciará con la recepción del informe en el que se hagan constar las probables
ilegalidades de los procedimientos de contratación; debiendo sustanciarse en un plazo no mayor a treinta días
hábiles y resolverse dentro de los quince días hábiles siguientes a que haya transcurrido el plazo de la
substanciación.
Durante la sustanciación de la intervención de oficio, la autoridad podrá allegarse de cualquier prueba que
considerenecesariaparaeltrámiteyresolucióndelasunto.
Laresoluciónqueemitalaautoridadenlaintervencióndeoficiopodrá:
I.Declarar la nulidad total del procedimiento de contratación o de uno o varios actos motivo de la
intervención, cuando se determine que no se garantizan las mejores condiciones de contratación
para el Estado o sea contrario a las disposiciones de esta Ley o de orden público, para efectos de su
reposición, y
II.Determinar que no existen elementos suficientes para declarar la nulidad de los actos del
procedimientodecontratación.
En los casos en que existan contratos derivados de los actos declarados nulos, dichos acuerdos serán válidos y
exigibles hasta en tanto se da cumplimiento a la resolución en los plazos previstos en el artículo 100 de esta Ley,

--- Página 50 ---
pero será necesario terminarlos anticipadamente por las dependencias o entidades, cuando la reposición de actos
implique que debe adjudicarse a un licitante o postulante diverso, deba declararse desierto el procedimiento o se
hayadeterminadolanulidadtotal.
De estimarlo procedente,podrá decretarse lasuspensión delos actos del procedimiento decontratación y los que
deestederiven, entérminosdelodispuestoenelúltimopárrafodelartículo100deestaLey.
Resulta aplicable al procedimiento de intervención de oficio, en lo conducente, las disposiciones previstas para el
trámiteyresolucióndeinconformidades, conexcepcióndelosincidentes.
En caso de que la autoridad resuelva que los actos del procedimiento de contratación resultaron ilegales y sus
efectos se hubieren consumado o bien fuere imposible retrotraerlos, dará vista a la autoridad competente para que,
en su caso, investigue y sancione la posible falta administrativa de la o las personas servidoras públicas que los
emitieronuordenaronydelosparticularesvinculados.
Capítulo Segundo
Del Procedimiento de Conciliación
Artículo 109. En cualquier momento los proveedores o las dependencias y entidades podrán presentar ante la
Secretaría solicitud de conciliación, por desavenencias derivadas del cumplimiento de los contratos, pedidos y
órdenesdeservicioodesuministro, celebradosconbaseendisposicionesdeestaLeyyconrecursosfederales.
Una vez recibida la solicitud respectiva, la Secretaría señalará día y hora para que tenga verificativo la audiencia
de conciliación y citará a las partes. Dicha audiencia se deberá iniciar dentro de los quince días hábiles siguientes a
lafechaderecepcióndelasolicitud.
La asistencia a la audiencia de conciliación será obligatoria para ambas partes, por lo que la inasistencia por
partedeladependencia, entidadoproveedortraerácomoconsecuenciatenerpornopresentadasusolicitud.
En tanto que la inasistencia y/o la omisión a emitir su contestación sobre los hechos de la solicitud dará lugar a la
aplicación de medidas de apremio a las personas servidoras públicas responsables, ello con independencia del
desacatoenqueincurranentérminosdeloprevistoporlaLeyGeneraldeResponsabilidadesAdministrativas.
Artículo 110. Nopodránserobjetodeconciliaciónlasdesavenenciasderivadasde:
I.Los contratos o pedidos formalizados con motivo de adquisiciones, arrendamientos y servicios a los
quenolesseaaplicableestaLey, comoloscasosreferidosenelartículo2deestaLey;
II.Los contratos o pedidos que hayan sido administrativamente rescindidos, sin perjuicio de que se
solicite conciliación respecto del finiquito que deban formular las dependencias y entidades, como
consecuenciadelarescisióndeterminada;
III.Los contratos o pedidos que hayan sido terminados anticipadamente, sin perjuicio de que se solicite
conciliación respecto del finiquito que deban formular las dependencias y entidades, como
consecuenciadelaterminaciónanticipada;
IV.Los contratos o pedidos que hayan sido materia de otra conciliación, excepto cuando en la nueva
solicitudseaportenelementosnocontempladosenlaconciliaciónanterior, y
V.Los convenios de transacción u obligaciones contraídas mediante actos diversos a los contratos
previstosenestaLey.
Artículo 111. En la audiencia de conciliación, la Secretaría, tomando en cuenta los hechos manifestados en la
solicitud y los argumentos que hiciere valer la dependencia, entidad o proveedor, determinará los elementos
comunes y los puntos de controversia y exhortará a las partes para conciliar sus intereses, conforme a las
disposicionesdeestaLey, sinprejuzgarsobreelconflictoplanteado.
Artículo 112. En el supuesto de que las partes lleguen a un acuerdo durante la conciliación, el convenio
respectivo obligará a las mismas, y su cumplimiento podrá ser demandado por la vía judicial correspondiente. La
Secretaría dará seguimiento a los acuerdos de voluntades, para lo cual las dependencias, entidades o proveedores
deberán remitir un informe o reporte, según corresponda, sobre el avance de cumplimiento del mismo, en términos
delReglamentodeestaLey.

--- Página 51 ---
En caso de no existir acuerdo de voluntades, las partes podrán optar por cualquier vía de solución a su
controversia.
Capítulo Tercero
De los Medios de Apremio
Artículo 113. La Secretaría, en los procedimientos de sanción, inconformidades y de conciliación a que se refiere
esta Ley, podrá hacer uso de los medios de apremio que se indican a continuación, para hacer cumplir sus
determinaciones:
I.Multa de cien a ciento cincuenta veces el valor diario de la UMA, la cual podrá duplicarse o triplicarse
en cada ocasión, hasta alcanzar dos mil veces el valor diario de la UMA, en caso de renuencia al
cumplimientodelmandatorespectivo;
II.Arrestohastaportreintayseishoras,y
III.Solicitar el auxilio dela fuerzapública de cualquier orden degobierno, los que deberán deatender de
inmediatoelrequerimientodelaautoridad.
Capítulo Cuarto
Del Arbitraje, Otros Mecanismos de Solución de Controversias y Competencia Judicial
Artículo 114. Podrá convenirse compromiso arbitral respecto de aquellas controversias que surjan entre las
partes por interpretación a las cláusulas de los contratos o por cuestiones derivadas de su ejecución, en términos de
lodispuestoenelTítuloCuartodelLibroQuintodelCódigodeComercio.
No será materia de arbitraje la rescisión administrativa, la terminación anticipada de los contratos, así como
aquelloscasosquedispongaelReglamentodeestaLey.
Artículo 115. El arbitraje podrá preverse en cláusula expresa en el contrato o por convenio escrito posterior a su
celebración. En las políticas, bases y lineamientos deberá establecerse el área o la persona servidora pública
responsableparadeterminarlaconvenienciadeincluirdichacláusulaofirmarelconveniocorrespondiente.
Artículo 116. ElpagodelosserviciosalapersonaquefunjacomoárbitronoserámateriadelapresenteLey.
Los costos y honorarios del arbitraje correrán por cuenta de las partes contratantes, salvo determinación en
contrarioenellaudoarbitral.
Artículo 117. El procedimiento arbitral culminará con el laudo arbitral, y podrá considerarse para efectos de
solventar observaciones formuladas por quienes tengan facultades para efectuarlas, sobre las materias objeto de
dicholaudo.
Artículo 118. Las partes podrán convenir otros mecanismos de solución de controversias para resolver sus
discrepanciassobrelainterpretaciónoejecucióndeloscontratos.
Artículo 119. Las controversias que se susciten con motivo de la interpretación o aplicación de los contratos
celebrados con base en esta Ley, serán resueltas por los tribunales federales, en los casos en que no se haya
pactadocláusulaarbitralomedioalternodesolucióndecontroversias, oestasnoresultenaplicables.
Artículo 120. Lo dispuesto por este Capítulo se aplicará a las entidades sólo cuando sus leyes no regulen de
maneraexpresalaformaenquepodránresolversuscontroversias.
Artículo Segundo a Artículo Cuarto.- ……..
Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo.- SeabrogalaLeydeAdquisiciones, ArrendamientosyServiciosdelSectorPúblico, publicadaenel
DiarioOficialdelaFederaciónel4deenerode2000ysusmodificacionesposteriores.

--- Página 52 ---
Tercero.- Las disposiciones relativas a la Plataforma Digital de Contrataciones Públicas entrarán en vigor en la
fecha de inicio de operación de cada uno de los módulos que la integran conforme a los avisos que dé a conocer la
SecretaríaAnticorrupciónyBuenGobiernoenelDiarioOficialdelaFederación.
Los módulos de la Plataforma Digital de Contrataciones Públicas necesarios para realizar los procedimientos de
contratación en materia de adquisiciones, arrendamientos y servicios previstos en el artículo 81 de la Ley de
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público, deberán estar en completa operación dentro de los
dieciocho meses siguientes a la entrada en vigor del presente ordenamiento. La Plataforma Digital de Contrataciones
Públicas deberá iniciar operaciones en su totalidad en un plazo no mayor a treinta meses, contados a partir de la
fechadeentradaenvigordelapresenteLey.
En tanto entran en vigor las disposiciones a que se refiere el párrafo anterior seguirán aplicando en lo conducente
lasrelativasalSistemaElectrónicodeInformaciónPúblicaGubernamentaldenominadoCompraNet.
En tanto entra en operación la Plataforma Digital de Contrataciones Públicas, la difusión y el comunicado de los
acuerdos marco, la solicitud de cotización de la adjudicacióndirecta con negociación, así como el anuncio del diálogo
competitivo,sepublicaránenelSistemaElectrónicodeInformaciónPúblicaGubernamentaldenominadoCompraNet.
Cuarto.-El Ejecutivo Federal deberá realizar las reformas necesarias al Reglamento de la Ley de Adquisiciones,
Arrendamientos y Servicios del Sector Público en un plazo no mayor de noventa días hábiles, contados a partir de la
entrada en vigor del presente Decreto, a fin de adecuarlo al contenido del mismo. Hasta en tanto eso suceda, se
continuaráaplicandoelReglamentovigenteenloquenoseoponganalpresenteinstrumento.
Quinto.- Los procedimientos de contratación que se encuentren en trámite a la fecha de entrada en vigor de la
presente Ley, continuarán tramitándose hasta su conclusión conforme a las disposiciones vigentes al momento de su
inicio.
Sexto.-Los procedimientos de conciliación, de inconformidad y de sanción que se encuentren en trámite o
pendientes de resolución a la fecha de entrada en vigor de la presente Ley, deberán sustanciarse y concluirse de
conformidadconlasdisposicionesvigentesalmomentodehaberseiniciadotalesprocedimientos.
Séptimo.- Las infracciones que hayan sido cometidas con anterioridad a la entrada en vigor de la presente Ley,
seránsancionadasdeconformidadconlalegislaciónvigentealmomentodesucomisión.
Octavo.- A partir de la fecha de entrada en vigor del presente Decreto, todas las referencias en los demás
ordenamientosjurídicosquesehaganaloscontratosmarco, deberánentendersehechasalosacuerdosmarco.
Noveno.- Los lineamientos y disposiciones a que hace referencia la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y
Servicios del Sector Público, deberán ser emitidos en un plazo no mayor a doce meses, contados a partir de la
entradaenvigordelpresenteDecreto.
Las políticas,bases ylineamientosa que hace referencia elartículo 4dela Leyde Adquisiciones, Arrendamientos
y Servicios del Sector Público, deberán ser emitidos en un plazo no mayor a ocho meses contados a partir de la
entrada en vigor del presente Decreto. En tanto no se emitan dichas políticas, bases y lineamientos, las
dependenciasyentidadescontinuaránutilizandolasdisposicionesvigentes.
Décimo.- La instalación del Comité de Contrataciones Estratégicas deberá llevarse a cabo a más tardar en los
treinta días hábiles posteriores a la publicación de la presente Ley, asimismo la lista de bienes y servicios a contratar
de manera consolidada para el ejercicio fiscal 2025, deberá ser aprobada por dicho órgano colegiado en un plazo no
mayorasesentadíashábilesapartirdesuinstalación.
Décimo Primero.- El Instituto Nacional de la Economía Social deberá implementar el modelo de certificación de
las Sociedades Cooperativas y de los demás Organismos del Sector Social de la Economía, a más tardar, a los
cientoochentadíasnaturalessiguientesalaentradaenvigordelpresenteDecreto.
Décimo Segundo.- Las Sociedades Cooperativas que se hayan constituido legalmente previo a la entrada en
vigor del presente Decreto, podrán registrarse en el Padrón Nacional de Sociedades Cooperativas, conforme a las
disposicionesqueestablezcaelInstituto.

--- Página 53 ---
Décimo Tercero.- Para efectos del cumplimiento del artículo 17 de la Ley General de Sociedades Cooperativas,
seotorganlossiguientesplazos:
I.Cuatro meses a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, para emitir el Acuerdo a que se
refieresuprimerpárrafo.
II.Cuatro meses contados a partir de la entrada en vigor del Acuerdo que establece el inciso anterior,
para que la Secretaría de Bienestar y la Secretaría de Economía, suscriban el instrumento a que se
refieresusegundopárrafo.
Décimo Cuarto.- El sistema electrónico para que las Cooperativas formalicen sus Actas Constitutivas a que se
refiere el artículo 13 de la Ley General de Sociedades Cooperativas, deberá ponerse en funcionamiento en un plazo
máximodeseismesescontadosapartirdelasuscripcióndelinstrumentoreferidoeneltransitorioanterior.
Décimo Quinto.- Para efectos de lo previsto en el artículo 18, fracciones I y II, de la Ley de Adquisiciones,
ArrendamientosyServiciosdelSectorPúblico, semantienenconplenosefectoslasdisposicionessiguientes:
I.El Decreto por el que se establecen diversas medidas en materia de adquisiciones, uso de papel y
de la certificación de manejo sustentable de bosques por la Administración Pública Federal,
publicadoenelDiarioOficialdelaFederaciónel5deseptiembrede2007;
II.La Circular que contiene los Lineamientos generales relativos a los aspectos de sustentabilidad
ambiental para las adquisiciones, arrendamientos y servicios del sector público, publicada en el
DiarioOficialdelaFederaciónel31deoctubrede2007;
III.El Oficio UNAOPSPF/309/AD/0725/2007, de fecha 31 de octubre de 2007, emitido por la entonces
Unidad de Normatividad de Adquisiciones, Obras Públicas, Servicios y Patrimonio Federal de la
Secretaría de la Función Pública, disponible en el Sistema Electrónico de Información Pública
GubernamentaldenominadoCompraNet, y
IV.Los Lineamientos para las adquisiciones de papel para uso de oficina por parte de las dependencias
yentidades dela Administración Pública Federal, publicados en el Diario Oficial de la Federación el2
deoctubrede2009.
Décimo Sexto.- Las dependencias y entidades tendrán un plazo de tres meses contado a partir de la entrada en
vigor del presente Decreto, para revisar que la información de sus procedimientos de contratación y los datos
relevantes de los contratos publicados en CompraNet que se publicaron a partir del año 2020, sea congruente con la
que obra en sus expedientes de contratación con la finalidad de que la información que se migre a la Plataforma sea
consistente. En caso de requerirse actualizaciones deberán solicitarse a la Dirección General de Innovación en
Contrataciones Públicas de la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, fundando y motivando dicho
requerimiento.
Ciudad de México, a 10 de abril de 2025 .- Dip. Sergio Carlos Gutiérrez Luna, Presidente.- Sen. Gerardo
Fernández Noroña, Presidente.- Dip. José Luis Montalvo Luna, Secretario.- Sen. Verónica Noemí Camino Farjat,
Secretaria.-Rúbricas. "
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder
Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 16 de abril de 2025.- Claudia Sheinbaum Pardo , Presidenta de los
Estados Unidos Mexicanos.- Rúbrica.- Lcda. Rosa Icela Rodríguez Velázquez , Secretaria de Gobernación.-
Rúbrica.

