--- Página 1 ---
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 1LEYDEADQUISICIONESPARAELDISTRITOFEDERAL
PublicadaenlaGacetaOficialdelDistritoFederalel28deseptiembrede1998.
ÚltimareformapublicadaenlaGacetaOficialdelDistritoFederalel17deseptiembrede2015
ÚltimareformapublicadaenlaGacetaOficial delaCiudaddeMéxicoel26defebrerode2018.
Al margen de un escudo que dice: Ciudad de México, Jefe de Gobierno del Distrito Federal.
CUAUHTÉMOC CÁRDENAS SOLORZANO , Jefe de Gobierno del Distrito Federal, a sus
habitantes sabed:
Que la Honorable Asamblea Legislativa del Distrito Federal, l Legislatura, se ha servido dirigirme el
siguiente
DECRETO
"LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DEL DISTRITO FEDERAL, I LEGISLATURA" DECRETA
LEYDEADQUISICIONESPARAELDISTRITOFEDERAL
TITULOPRIMERO
DISPOSICIONESGENERALESYPADRÓNDEPROVEEDORES
CapítuloI
DisposicionesGenerales
Artículo 1°.- La presente Ley es de orden público e interés general y tiene por objeto regular las
acciones relativas a la planeación, programación, presupuestación contratación, gasto, ejecución,
conservación, mantenimiento y control de las adquisiciones, arrendamientos de bienes muebles y
prestación de servicios de cualquier naturaleza que realice la Administración Pública del Distrito
Federal, sus dependencias, órganos desconcentrados, entidades y delegaciones.
No estarán dentro del ámbito de aplicación de esta Ley, los contratos que celebren entre sí las
dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades de la Administración Pública
del Distrito Federal, ni tampoco los contratos que éstos celebren con las dependencias, órganos
desconcentrados y entidades de la Administración Pública Federal, con los de la administración
pública de los estados de la Federación y con los municipios de cualquier estado. Cuando la
dependencia, órgano desconcentrado, delegación o entidad obligada a entregar el bien o prestar el
servicio no tenga la capacidad para hacerlo por sí misma y contrate a un tercero para su
realización, esta contratación quedará sujeta a este ordenamiento.
La Asamblea Legislativa del Distrito Federal, el Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal y
demás órganos con personalidad jurídica propia, que manejan de forma autónoma el presupuesto
que les es designado a través del Decreto de Presupuesto de Egresos para el Distrito Federal, bajo
su estricta responsabilidad, emitirán de conformidad con la presente Ley, las políticas, bases y
lineamientos que en la materia les competan.
Las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades se abstendrán de crear

--- Página 2 ---
ASAMBLEALEGISLATIVADELDISTRITOFEDERAL,VIILEGISLATURA
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 2fideicomisos, otorgar mandatos o celebrar actos de cualquier tipo, cuya finalidad sea contravenir lo
previsto en esta ley.
Artículo2.- Para los efectos de la presente Ley se entenderá por:
I. Administración Pública del Distrito Federal: El conjunto de órganos que componen la
Administración Centralizada, Desconcentrada y Paraestatal del Distrito Federal;
II. Oficialía: La Oficialía Mayor del Distrito Federal;
III. Contraloría: La Contraloría General del Distrito Federal;
IV. Secretaría: La Secretaría de Finanzas del Distrito Federal;
V. Dependencias: La Jefatura de Gobierno, las Secretarías, la Procuraduría General de
Justicia del Distrito Federal, la Oficialía Mayor, la Contraloría General y la Consejería
Jurídica y de Servicios Legales;
VI. Órganos Desconcentrados: Los órganos administrativos diferentes de los órganos político
administrativos de las demarcaciones territoriales, constituidos por el Jefe de Gobierno,
jerárquicamente subordinados a él, o a la dependencia que éste determine;
VII. Delegaciones: Los Órganos Político Administrativos en cada una de las demarcaciones
territoriales en que se divide el Distrito Federal;
VIII. Entidades: Los organismos descentralizados, las empresas de participación estatal
mayoritaria y los fideicomisos públicos del Distrito Federal;
IX. Proveedor: La persona física o moral que celebre contratos con carácter de vendedor de
bienes muebles, arrendador o prestador de servicios con las dependencias, órganos
desconcentrados, delegaciones y entidades;
X. Proveedor Nacional: Persona física o moral constituida conforme a las leyes mexicanas,
residente en el país o en el extranjero pero que tiene un establecimiento permanente en
el país y que proporciona bienes o servicios a la Administración Pública del Distrito
Federal;
XI. Proveedor Extranjero: La persona física, o moral constituida conforme a leyes
extranjeras que proporciona bienes o servicios a la Administración Pública del Distrito
Federal;
XII. Licitación Pública: Procedimiento administrativo por virtud del cual se convoca
públicamente a los licitantes para participar, adjudicándose al que ofrezca las mejores
condiciones a la Administración Pública del Distrito Federal un contrato relativo a
adquisiciones, arrendamientos o prestación de servicios relacionados con bienes
muebles;
XIII. Licitante: Persona física o moral que participa con una propuesta cierta en cualquier
procedimiento de licitación pública en el marco de la presente Ley;
XIV. Adquisición: El acto jurídico por virtud del cual se adquiere el dominio o propiedad de un
bien mueble a titulo oneroso;
XIV Bis. Adquisición sustentable: La compra de cualquier bien mueble que en sus procesos de
creación o elaboración no afecten o dañen gravemente al ambiente;

--- Página 3 ---
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 3XV. Arrendamiento: Acto jurídico por el cual se obtiene el uso y goce temporal de bienes
muebles a plazo forzoso, mediante el pago de un precio cierto y determinado;
XVI. Arrendamiento Financiero: El contrato de arrendamiento financiero establecido en la Ley
General de Títulos y Operaciones de Crédito;
XVII. Servicio: La actividad organizada que se presta y realiza con el fin de satisfacer
determinadas necesidades;
XVIII. Contrato Administrativo: Es el acuerdo de dos o más voluntades, que se expresa de
manera formal y que tiene por objeto transmitir la propiedad, el uso o goce temporal de
bienes muebles o la prestación de servicios, a las dependencias, órganos
desconcentrados, entidades y delegaciones de la Administración Pública del Distrito
Federal, por parte de los proveedores, creando derechos y obligaciones para ambas
partes y que se derive de alguno de los procedimientos de contratación que regula esta
Ley;
XIX. Contrato Abierto: Contratos en los que se establecerá la cantidad mínima y máxima de
bienes por adquirir o arrendar o bien al presupuesto mínimo y máximo que podrá
ejercerse en la Adquisición o el Arrendamiento. En el caso de Servicio, se establecerá el
plazo mínimo y máximo para la prestación, o bien, el presupuesto mínimo y máximo que
podrá ejercerse;
XX. Comité: Comité de Autorizaciones de Adquisiciones, Arrendamiento y Prestación de
Servicios de la Administración Pública del Distrito Federal;
XXI. Tratados: Los definidos como tales en la fracción I, artículo 2 de la Ley sobre Celebración
de Tratados y que resulten de observancia obligatoria para la Administración Pública del
Distrito Federal;
XXII. Ley: Ley de Adquisiciones para el Distrito Federal;
XXIII. Ejecutivo Federal: La Administración Pública Federal;
XXIV. Subcomités: Los Subcomités de adquisiciones, arrendamientos y prestación de servicios;
XXV. Empresa Local: Las personas físicas o morales que realicen sus actividades y tengan su
domicilio fiscal en el Distrito Federal, constituidas de conformidad a la legislación común y
que cuenten con capacidad jurídica para contratar y obligarse en términos de la ley;
XXVI. Micro, pequeña y mediana empresa: Las unidades económicas así definidas por la
Secretaría de Economía del Gobierno Federal;
XXVII. Contrato Marco: Acuerdo del fabricante con la Administración Pública del Distrito Federal
para venderle a éste, a cierto precio y bajo ciertas circunstancias, bienes a precios
preferenciales sin que dicho contrato sea necesariamente celebrado por el sector central
de la Administración Pública del Distrito Federal;
XXVIII. Gabinete: Al Gabinete de Gestión Pública Eficaz, integrado por los titulares de las
Secretarías de Finanzas, de Desarrollo Económico, la Oficialía Mayor, y la Contraloría
General del Distrito Federal;
XXIX. Instituto.- Al Instituto de Ciencia y Tecnología del Distrito Federal;
XXX. Contrato Multianual: Un contrato cuya vigencia comprenda más de un ejercicio

--- Página 4 ---
ASAMBLEALEGISLATIVADELDISTRITOFEDERAL,VIILEGISLATURA
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 4presupuestal;
XXXI. Contrato de Prestación de Servicios a Largo Plazo: Es el contrato multianual, sujeto al
cumplimiento de un servicio, celebrado entre una dependencia, un órgano
desconcentrado, una delegación o una entidad, y por la otra un proveedor, mediante el
cual se establece la obligación por parte del proveedor de prestar uno o más servicios a
largo plazo, ya sea con los activos que éste provea por sí, por un tercero o por la
administración pública; o bien, con los activos que construya, sobre inmuebles propios,
de un tercero o de la administración pública, de conformidad con un proyecto de
prestación de servicios a largo plazo; y por parte de la dependencia, órgano
desconcentrado, delegación o entidad, la obligación de pago por los servicios que le sean
proporcionados;
XXXII. Proyecto de Prestación de Servicios a Largo Plazo: Las acciones que se requieren para
que una dependencia, órgano desconcentrado, delegación o entidad reciba un conjunto
de servicios a largo plazo por parte de un proveedor, que podrán consistir, de manera
enunciativa más no limitativa, en la disponibilidad de servicios para crear infraestructura
pública, diseño, mantenimiento, equipamiento, ampliación, administración, operación,
conservación, explotación, construcción, arrendamiento o financiamiento de bienes
muebles o inmuebles, incluyendo el acceso a los activos que se construyan o provean, y
(ADICIONADA, G.O.D.F. 17 DE SEPTIEMBRE DE 2015)
XXXIII. Proveedores Salarialmente Responsables: Los proveedores que hayan comprobado
fehacientemente, a través de mecanismos y/o la documentación idónea, que sus
trabajadores y trabajadores de terceros que presten servicios en sus instalaciones
perciban un salario equivalente a 1.18 veces la Unidad de Cuenta de la Ciudad de México
o en su caso el salario mínimo vigente, sí este fuese mayor al múltiplo de la Unidad de
Cuenta antes referido, y cumplir con sus obligaciones en materia de seguridad social.
(ADICIONAD G.O.CDMX. 5 DE SEPTIEMBRE DE 2017)
XXXIV. Proveedor Alimentario Social: la persona física o moral legalmente constituida, como
organización de la sociedad civil, cooperativa o en cualquier otra forma de asociación
reconocida por la ley, que al participar en procesos de contratación de bienes y/o
servicios para abastecer los programas del Sistema de Seguridad Alimentaria y
Nutricional u otros a fines, que instrumente el Gobierno de la Ciudad de México;
presenten carta compromiso donde se comprometan a privilegiar la compra de alimentos,
productos, subproductos e insumos alimenticios, cultivados y/o producidos en todo el
territorio que comprende el Distrito Federal, a productores locales registrados ante las
instancias que conocen y promueven el desarrollo agropecuario en la Ciudad de México,
así como aquellos que acrediten su residencia y actividad en la Ciudad de México,
calidad que podrá verificar la Contraloría en cualquier etapa del procedimiento de
compra, o bien, durante la ejecución del contrato correspondiente..
(ADICIONAD G.O.CDMX. 5 DE SEPTIEMBRE DE 2017)
XXXV. Programas del Sistema de Seguridad Alimentaria y Nutricional: Los programas sociales
denominados Comedores Públicos, Comedores Populares, Comedores Comunitarios,
Aliméntate y Desayunos Escolares; así como cualquier otro programa que en materia
alimentaria se instrumente.
Artículo3.- Para los efectos de esta Ley, entre las Adquisiciones, Arrendamientos y prestación de
Servicios, quedan comprendidos:
I. Las adquisiciones y los arrendamientos de bienes muebles;

--- Página 5 ---
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 5II. Las adquisiciones de bienes muebles, que deban incorporarse, adherirse o destinarse a un
inmueble, que sean necesarios para la realización de las obras públicas por administración
directa o los que suministren las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y
entidades de acuerdo a lo pactado en los contratos de obra; con excepción de la adquisición
de bienes muebles, necesarios para el equipamiento en proyectos integrales y obra;
III. Las adquisiciones de bienes muebles que incluyan la instalación, por parte del proveedor, en
inmuebles de las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades
cuando su precio sea superior al de su instalación;
IV. La reconstrucción, rehabilitación, reparación y mantenimiento de bienes muebles, maquila,
seguros, transportación de bienes muebles, contratación de servicios de limpieza y
vigilancia, así como de estudios técnicos que se vinculen con la adquisición o uso de bienes
muebles;
V. Los contratos de arrendamiento puro y financiero de bienes muebles;
VI. En general los servicios de cualquier naturaleza cuya prestación genere una obligación de
pago para las Dependencias, Organos Desconcentrados y Entidades, que no se encuentren
regulados en forma especifica por otras disposiciones legales.
VII. En general los servicios de cualquier naturaleza cuya prestación genere una obligación de
pago para las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades, cuyos
procedimientos de contratación no se encuentren regulados en forma específica por otras
disposiciones legales, y
VIII. La prestación de servicios profesionales, así como la contratación de consultorías,
asesorías, auditorías, estudios e investigaciones.
Artículo 4.- La aplicación de esta Ley será sin perjuicio de lo dispuesto en los tratados que
resulten de observancia obligatoria para la Administración Pública del Distrito Federal.
Las adquisiciones, arrendamientos y prestación de servicios relacionados con bienes muebles con
cargo total y parcial a los ingresos previstos en la Ley de Coordinación Fiscal y de Deuda Interna,
estarán sujetos a las disposiciones de esta Ley.
Las adquisiciones, arrendamientos y prestación de servicios relacionados con bienes muebles con
cargo total o parcial a fondos federales, distintos a los previstos en el párrafo anterior y respecto de
cuyos recursos se haya celebrado convenio con el Distrito Federal, estarán sujetos a las
disposiciones de la Ley Federal en materia de adquisiciones, arrendamientos y prestación de
servicios.
Artículo 5.- El gasto de las Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios se sujetará a las
disposiciones específicas del Decreto de Presupuesto de Egresos del Distrito Federal para el
ejercicio fiscal correspondiente, así como a lo previsto en el Código Financiero del Distrito Federal
y demás disposiciones aplicables.
Artículo 6.- La Contraloría, la Secretaría de Desarrollo Económico y la Oficialía, en el ámbito de
sus respectivas competencias, están facultadas para la interpretación de esta Ley para efectos
administrativos, atendiendo los criterios sistemático, gramatical y funcional.
La Secretaría podrá interpretar disposiciones de esta Ley que regulen las acciones relativas a la
programación, presupuestación y gasto de adquisiciones, arrendamientos de bienes muebles y
prestación de servicios de cualquier naturaleza.

--- Página 6 ---
ASAMBLEALEGISLATIVADELDISTRITOFEDERAL,VIILEGISLATURA
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 6Las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades podrán solicitar a las
dependencias a que se refiere el párrafo anterior, que emita opinión en su respectivo ámbito de
competencia, sobre la interpretación y aplicación de esta Ley, su Reglamento y demás
disposiciones relativas, las que deberán emitirla dentro de los 15 días siguientes a la entrega de la
solicitud respectiva.
La Oficialía elaborará el catálogo de Precios de Bienes y Servicios de Uso Común, que contendrá
el listado de los bienes y servicios de mayor consumo o uso generalizado por parte de las
dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades de la Administración Pública
del Distrito Federal, el cual servirá como referencia para la elaboración del sondeo de mercado.
Los bienes y servicios del catalogo deberán cumplir con el menor grado de impacto ambiental.
El catalogo se actualizará permanentemente y se establecerá en medios electrónicos en el portal
principal de la Oficialía para su consulta.
Las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades que requieran contratar la
adquisición o arrendamiento de bienes y servicios con características diferentes a las previstas en
el catálogo, deberán requerir autorización de la Oficialía, justificando la necesidad de esta
circunstancia.
Artículo 7.- La Oficialía dictará las disposiciones administrativas generales de observancia
obligatoria que sean estrictamente necesarias para el adecuado cumplimiento de esta Ley, y su
Reglamento, debiendo publicarlas en la Gaceta Oficial del Distrito Federal, basándose en criterios
que promuevan la simplificación administrativa, la descentralización de funciones, la efectiva
delegación de facultades, los principios de legalidad, transparencia, eficiencia, honradez y de la
utilización óptima de los recursos de la Administración Pública del Distrito Federal.
(REFORMADO G.O.CDMX. 26 DE FEBRERO DE 2018)
En materia de medio ambiente, la Oficialía Mayor, conjuntamente con la Secretaría del Medio
Ambiente, dictarán las disposiciones administrativas generales de carácter obligatorio para las
dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades de la Administración Pública
del Distrito Federal, en las que se determina el porcentaje mínimo de adquisiciones sustentables,
así como las características y especificaciones que deben cumplir los bienes y servicios, en cuanto
al menor grado de impacto ambiental.
Artículo 8.- Atendiendo a las disposiciones de esta Ley y a las demás que de ella emanen, la
Secretaría de Desarrollo Económico dictará las disposiciones que deban observar las
dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades, que tengan por objeto
promover la participación de las empresas nacionales, especialmente de la micro, pequeñas y
medianas.
Para la expedición de las disposiciones a que se refiere el párrafo, la Secretaría de Desarrollo
Económico, tomará en cuenta la opinión de la Secretaría y de la Contraloría.
Artículo 9.- Los titulares de las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y
entidades, serán los responsables de que, en la adopción e instrumentación de las acciones que
deben llevar a cabo en cumplimiento de esta Ley, se observen criterios que promuevan la
simplificación administrativa, la descentralización de funciones, la efectiva delegación de
facultades, los principios de transparencia, legalidad, eficiencia, sustentabilidad, honradez y de la
utilización óptima de los recursos y la disminución de los impactos ambientales en el Distrito
Federal.
Artículo 10.- La Contraloría, la Secretaría, la Secretaría de Desarrollo Económico, la Oficialía y la
Secretaría del Medio Ambiente en el ámbito de su competencia, podrán contratar asesoría técnica
para la realización de investigaciones de mercado para el mejoramiento del sistema de

--- Página 7 ---
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 7Adquisiciones, Arrendamientos y prestación de Servicios, la verificación de precios por insumos,
pruebas de calidad, menor impacto al ambiente y otras actividades vinculadas con el objeto de esta
Ley.
Los resultados de las investigaciones referidas, se deberán implementar en las dependencias,
órganos desconcentrados, delegaciones y entidades, para el mejoramiento del sistema de
adquisiciones, arrendamientos y prestación de servicios.
La asesoría técnica deberá prestarse sólo por Instituciones, Cámaras o Entes que estén
plenamente registradas y reconocidas para los efectos conducentes ante la Secretaría de
Economía del Gobierno Federal.
Artículo 11.- Las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades de la
Administración Pública del Distrito Federal serán responsables de mantener adecuada y
satisfactoriamente asegurados los bienes patrimoniales y las posesiones con que cuenten, de
conformidad con las políticas que al efecto emita la Oficialía.
Artículo12.- En lo no previsto por esta Ley, serán aplicables el Código Civil para el Distrito Federal
y el Código de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal.
Articulo 13.- Las diferencias que en el ámbito administrativo se susciten con motivo de la
interpretación y aplicación de esta Ley, serán resueltas por la Contraloría.
En lo relativo a las controversias en la interpretación y aplicación de los contratos, convenios y
actos que de estos se deriven y que hayan sido celebrados con base en esta Ley, serán resueltas
por los Tribunales competentes del Distrito Federal, salvo que se haya estipulado cláusula arbitral.
Se podrá pactar cláusula arbitral en los contratos y convenios, previa opinión de la Oficialía.
Los actos, contratos y convenios que se realicen en contravención a lo dispuesto por esta Ley
serán nulos de pleno derecho, previa determinación de autoridad judicial o administrativa en
funciones jurisdiccionales.
Artículo 14.- En los contratos y convenios que celebren las dependencias, órganos
desconcentrados, delegaciones y entidades fuera del territorio nacional, la aplicación de esta Ley
será sin perjuicio de lo dispuesto por la legislación del lugar donde se formalice el acto y de los
tratados.
CAPÍTULOII
DELPADRÓNDEPROVEEDORES
Artículo 14 Bis. La Oficialía integrará el Padrón de Proveedores de la Administración Pública del
Distrito Federal, con los cuales las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y
entidades deberán contratar la adquisición de bienes, arrendamientos y servicios.
Se exceptúa del registro a dicho padrón las personas físicas contratadas al amparo del artículo 54
fracción XII de esta Ley, que presten sus servicios de forma personal, directa e interna a la
Administración Pública del Distrito Federal.
Artículo 14 Ter.- Las personas físicas y morales interesadas en inscribirse en el Padrón de
Proveedores de la Administración Pública del Distrito Federal, deberán solicitarlo por escrito ante la
Oficialía, acompañado, según su naturaleza jurídica, la siguiente información y documentos:
A.En caso de persona moral:

--- Página 8 ---
ASAMBLEALEGISLATIVADELDISTRITOFEDERAL,VIILEGISLATURA
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 8I. La razón o denominación social;
II. Copias certificadas por Notario o Corredor Público, inscritas en el Registro Público de la
Propiedad, de la escritura constitutiva y modificaciones si las hay, con los datos registrales
correspondientes, así como el nombre del representante legal y el documento que acredite
su personalidad, adjuntando copia de su identificación oficial;
III. Copia fotostática del alta ante la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, de la Cédula de
Identificación Fiscal, del registro ante el Instituto Mexicano del Seguro Social y del registro
ante el INFONAVIT;
IV. Objeto Social y currículum de la empresa;
V. En su caso, la relación de contratos celebrados con la Administración Pública del Distrito
Federal, en los últimos tres años, señalando el monto y objeto del contrato, y nombre del
área contratante.
B.En caso de persona física:
I. Nombre del interesado;
II. Copia fotostática de su identificación oficial y; en su caso, de su cédula profesional;
III. Copia fotostática del alta ante la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, de la Cédula de
Identificación Fiscal.
IV. En su caso, la relación de contratos celebrados con la Administración Pública del Distrito
Federal, en los últimos tres años, señalando el monto y objeto del contrato, y nombre del
área contratante.
C.En ambos casos:
I. Domicilio fiscal y teléfonos para su localización, anexando copia fotostática de los
comprobantes respectivos. Asimismo, deberá señalar domicilio para oír y recibir
notificaciones dentro del territorio del Distrito Federal;
II. Declaración anual del Impuesto Sobre la Renta correspondiente al ejercicio inmediato
anterior, respecto de la fecha de solicitud de registro.
III. Declaración escrita bajo protesta de decir verdad, de no encontrarse en alguno de los
supuestos del artículo 39 de la Ley; y
IV. Manifestación por escrito y bajo protesta de decir verdad, el nombre, denominación o razón
social de aquellas personas físicas o morales de las que forman parte, o sus
representantes, socios, empleados, apoderados, administradores o cualquier persona que
se vincule con el licitante.
La Oficialía podrá solicitar la documentación complementaria que juzgue conveniente, para
comprobar la información que presenten los interesados, en el trámite de inscripción o modificación
del registro de inscripción en el padrón.
(REFORMADO [N. DE E. ADICIONADO] G.O.D.F 17 DE SEPTIEMBRE DE 2015)
Para el caso de la inscripción en el padrón de Proveedores y determinar si es Salarialmente
Responsable, el interesado podrá presentar constancias de Declaraciones Informativas Anuales de
naturaleza fiscal, de movimiento de alta y/o de modificación de sueldo en materia de seguridad
social, de pago del impuesto Sobre la Renta, entre otros. Además de la revisión documental, la

--- Página 9 ---
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 9autoridad podrá realizar las consultas que se consideren necesarias ante las instancias
competentes para corroborar la información.
(REFORMADO, G.O.D.F 17 DE SEPTIEMBRE DE 2015)
Artículo 14 Quater.- Llevado a cabo el trámite, y de haberse cumplido con los requisitos
anteriores, el interesado recibirá dentro de los quince días hábiles siguientes a la fecha de
recepción de la solicitud, una constancia de registro de proveedor y en su caso, con una anotación
que lo identifique como Proveedor Salarialmente Responsable, con la que podrá participar en
licitaciones públicas, concursos por invitación restringida y adjudicación directa.
Artículo 14 Quinquies.- En el mes de enero de cada año, la Oficialía publicará en su portal de
Internet la relación de personas físicas o morales inscritas en el padrón de proveedores. Asimismo,
mantendrá actualizado mensualmente dicho registro con las inscripciones y cancelaciones que se
lleven a cabo.
Artículo 14 Sexies.- Las personas físicas o morales inscritas en el padrón de proveedores,
deberán comunicar por escrito a la Oficialía, dentro de los quince días hábiles siguientes, cualquier
cambio a la información proporcionada.
(ADICIONADO, G.O.D.F 17 DE SEPTIEMBRE DE 2015)
Será la responsabilidad única y exclusiva de los proveedores registrados, el mantener la condición
de “Salarialmente Responsable” por lo que en caso de ya no cumplir con esta condición, deberá
dar aviso por escrito a la Oficialía Mayor a efecto de que se actualice su registro; dicho aviso
deberá hacerlo en un plazo de 30 días posteriores a que haya dejado de tener la calidad de
Proveedor Salarialmente Responsable.
(ADICIONADO, G.O.D.F 17 DE SEPTIEMBRE DE 2015)
En caso de ser omiso en la presentación de éste aviso, se dará parte a la Contraloría General del
Distrito Federal para que con base en los procedimientos que correspondan, se determine la
procedencia de inhabilitarlo como proveedor del Gobierno del Distrito Federal.
(ADICIONADO, G.O.D.F 17 DE SEPTIEMBRE DE 2015)
En el supuesto de que el Proveedor Salarialmente Responsable deje de tener este carácter
teniendo vigentes contratos y/o asignaciones con cualquier Unidad de Gasto que ejerza
presupuesto del erario público del Distrito Federal, se procederá a solicitar la inhabilitación
inmediata a la Contraloría General, y al mismo tiempo la aplicación de todas las sanciones y
penalizaciones que esos contratos contengan en los supuestos que involucren a ese proveedor.
Artículo 14 Septies.- Serán causas de cancelación de la constancia del registro en el padrón de
proveedores, las siguientes:
I. Cuando se haya limitado una persona física o moral para participar en licitaciones públicas,
concursos por invitación restringida o adjudicación directa, de acuerdo con lo establecido
en el artículo 39 de esta Ley;
II. Cuando la persona física o moral no comunique a la Oficialía los cambios y/o
modificaciones a que se refiere el artículo anterior.
TITULOSEGUNDO
DELAPLANEACIÓN,PROGRAMACIÓNYPRESUPUESTACIÓN
CapítuloÚnico
DelaPlaneación,ProgramaciónyPresupuestación
Artículo15.- En la planeación de las adquisiciones, arrendamientos y servicios, las dependencias,

--- Página 10 ---
ASAMBLEALEGISLATIVADELDISTRITOFEDERAL,VIILEGISLATURA
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 10órganos desconcentrados, delegaciones y entidades deberán sujetarse a:
I. Los objetivos y prioridades del Plan Nacional de Desarrollo, Programa General para el
Desarrollo del Distrito Federal, los programas sectoriales, institucionales, parciales,
delegacionales y especiales de las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones
y entidades, que les correspondan, así como a las previsiones contenidas en sus
programas operativos anuales; y
II. Los objetivos, metas, actividades institucionales y previsiones de recursos establecidos en
el Decreto de Presupuesto de Egresos del Distrito Federal, para el ejercicio fiscal
correspondiente,
La planeación de las adquisiciones, arrendamientos y prestación de servicios tendrá como objetivo
impulsar en forma preferente, en igualdad de circunstancias, a la micro, pequeña y mediana
empresas como proveedores, arrendadores y prestadores de servicios y dentro de éstas, a las
empresas locales.
Artículo 16.- Las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades formularán
sus programas anuales de adquisiciones, arrendamientos y servicios y sus respectivos
presupuestos considerando:
I. Las acciones previas durante y posteriores a la realización de dichas operaciones;
II. Los objetivos, metas y actividades institucionales a corto y mediano plazo;
III. La calendarización física y financiera de la utilización de los recursos necesarios;
IV. Las unidades responsables de su instrumentación;
V. Los programas sustantivos, de apoyo administrativo y de inversiones, así como en su caso
aquellos relativos a la Adquisición de Bienes para su posterior comercialización incluyendo
los que habrán de sujetarse a procesos productivos;
VI. La existencia suficiente de bienes en sus inventarios y almacenes;
VII. Los plazos estimados de suministro, y los avances tecnológicos incorporados en los bienes;
VIII. En su caso, los planos, proyectos especificaciones, programas de ejecución u otros
documentos similares;
IX. Los requerimientos de conservación y mantenimiento preventivo y correctivo de los bienes
muebles a su cargo;
X. La utilización y consumo de bienes producidos o Servicios prestados por Proveedores
nacionales en el País o con mayor grado de integración nacional;
XBis. La utilización y consumo de bienes o servicios de menor impacto al ambiente
XI. El aprovechamiento de los recursos humanos y materiales propios de la demarcación
territorial donde se requieran los bienes o Servicios;
XII. La atención especial, a los sectores económicos cuya promoción fomento y desarrollo estén
comprendidos en el Programa General de Desarrollo del Distrito Federal y los programas
delegacionales ,especiales, institucionales, sectoriales y parciales; y

--- Página 11 ---
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 11XIII. Las demás previsiones que deban tomarse en cuenta según la naturaleza y características
de las Adquisiciones, Arrendamientos y prestación de Servicios.
Las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades, aplicarán las normas
contenidas en la Ley Federal sobre Metrología y Normalización para exigir la misma calidad a los
bienes de procedencia extranjera respecto de los bienes nacionales.
Artículo 17.- Las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades que
requieran contratar o realizar estudios o proyectos verificarán preferentemente, si en sus archivos o
en los de las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades afines, existen
estudios o proyectos similares, a efecto de evitar su duplicidad. De resultar positiva la verificación y
de comprobarse que el estudio o proyecto localizado satisface los requerimientos de estas, se
abstendrán de llevar a cabo la licitación, y en su caso, la contratación correspondiente, con
excepción de aquellos trabajos que sean necesarios para su adecuación, actualización o
complemento.
Artículo 18.- Las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades, remitirán a
la Secretaría sus programas y presupuestos de adquisiciones, arrendamientos y prestación de
servicios en la fecha que ésta determine para su examen y aprobación correspondiente.
Artículo19.- Las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades enviarán a la
Secretaría con copia a la Oficialía, su Programa Anual de Adquisiciones, Arrendamientos y
Prestación de Servicios, para su validación presupuestal con apego al Decreto de Presupuesto de
Egresos del Distrito Federal del Ejercicio Fiscal correspondiente.
Las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades a más tardar el 31 de
enero de cada año, publicarán en la Gaceta Oficial del Distrito Federal, sus programas anuales de
Adquisiciones, Arrendamientos y Prestación de Servicios. El documento que contenga los
programas será de carácter informativo; no implicará compromiso alguno de contratación y podrá
ser adicionado, modificado, suspendido o cancelado, sin responsabilidad alguna para la
dependencia, órgano desconcentrado, delegación o entidad de que se trate.
TITULOTERCERO
DELOSPROCEDIMIENTOSDEADQUISICIÓN
CapítuloI
DelComitédeAdquisiciones,ArrendamientoyPrestacióndeServicios
Artículo 20.- El Comité de Autorizaciones de Adquisiciones, Arrendamientos y Prestación de
Servicios de la Administración Pública del Distrito Federal se integrará con los titulares de la
Oficialía, Contraloría, Secretaría de Finanzas, Secretaría del Medio Ambiente, Secretaría de
Desarrollo Económico, Secretaría de Gobierno, Consejería Jurídica y de Servicios Legales, y dos
contralores ciudadanos que serán designados por el Jefe de Gobierno del Distrito Federal.
A nivel Delegacional, existirá un Comité Delegacional de Adquisiciones, Arrendamientos y
Prestación de Servicios, el cual tendrá autonomía funcional respecto del Comité, que se integrará
por un representante de cada una de las Direcciones Generales de la Delegación respectiva.
Dichos Comités regirán su funcionamiento de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento de
esta Ley.
El Comité establecerá en cada una de las dependencias, órganos desconcentrados y entidades,
Subcomités de Adquisiciones, Arrendamientos y Prestación de Servicios, que contarán, en el
ámbito de sus respectivas competencias, con las atribuciones señaladas en esta Ley para el
Comité, y sin perjuicio del ejercicio directo por parte de éste último; excepto en el aspecto
normativo, que se encuentra reservado exclusivamente para el Comité. Los Subcomités estarán

--- Página 12 ---
ASAMBLEALEGISLATIVADELDISTRITOFEDERAL,VIILEGISLATURA
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 12integrados en la forma que establezca el Reglamento de esta Ley.
El Comité y el Comité Delegacional podrán aprobar la creación de Subcomités Técnicos de
especialidad para la atención de casos específicos, que estarán vinculados a los Comités
respectivos, en los términos establecidos en el Reglamento de esta Ley.
Artículo21.- El Comité tendrá las siguientes facultades:
I. Elaborar y aprobar su manual de integración y funcionamiento, y autorizar los
correspondientes a los subcomités y subcomités técnicos de especialidad;
II. Establecer los lineamientos generales que deberá impulsar la administración pública
centralizada, desconcentrada, delegacional y de las entidades, según sea el caso, en
materia de adquisiciones, arrendamientos y prestación de servicios;
III. Fijar las políticas para la verificación de precios, especificación de insumos, menor impacto
ambiental, pruebas de calidad y otros requerimientos que formulen las dependencias,
órganos desconcentrados, delegaciones y entidades;
IV. Revisar los programas y presupuesto de Adquisiciones, Arrendamientos y Prestación de
Servicios de las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades, así
como formular observaciones y recomendaciones;
V. Derogada;
VI. Dictaminar, previamente a su contratación, sobre la procedencia de no celebrar licitaciones
públicas por encontrarse en alguno de los supuestos de excepción previstos en el artículo 54
de esta Ley, salvo en los casos de las fracciones IV y XII del propio precepto y del artículo
57, de los que solamente se deberá informar al Comité o Subcomité correspondiente;
VII. Proponer las políticas internas, bases y lineamientos en, materia de adquisiciones,
arrendamientos y prestación de servicios a las dependencias, órganos desconcentrados,
delegaciones y entidades;
VIII. Analizar y resolver sobre los supuestos no previstos en las políticas internas, bases y
lineamientos a que se refiere la fracción anterior, debiendo informar al titular de la
dependencia, órgano desconcentrado, delegación o entidad, según corresponda su
resolución;
IX. Analizar semestralmente el informe que rindan los Subcomités respecto de los casos
dictaminados conforme a la fracción VI de este artículo, así como los resultados y economías
de las adquisiciones, arrendamientos y prestación de servicios, y en su caso, disponer las
medidas necesarias para su cumplimiento;
X. Derogada;
XI. Aplicar, difundir, vigilar y coadyuvar al debido cumplimiento de esta Ley y demás
disposiciones aplicables;
XII. Analizar anualmente el informe de actuaciones de los Subcomités y de los Subcomités
Técnicos por Especialidad, respecto de los resultados generales de las adquisiciones,
arrendamientos y prestación de servicios, y en su caso, disponer las medidas necesarias
para su atención de conformidad con el procedimiento que se establezca en los lineamientos
que al efecto expida el Comité;

--- Página 13 ---
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 13XIII. Las demás que les confieran otras disposiciones aplicables a la materia.
Artículo 21 Bis.- Los Subcomités de las dependencias, órganos desconcentrados y entidades
tendrán las facultades a que se refieren las fracciones I, VI y XI de elaborar el informe de las
adquisiciones a que se refiere la fracción IX del artículo 21 de esta Ley, además de las que se
establezcan en el Reglamento de esta Ley.
La Contraloría participará como asesor en los Subcomités de las dependencias, órganos
desconcentrados y entidades, siempre fundando y motivando el sentido de sus opiniones.
Artículo 22.- Las dependencias y entidades podrán establecer Subcomités Técnicos de
Especialidad, y deberán solicitar la opinión del Instituto, para atender casos específicos que
estarán vinculados al Subcomité en los términos y condiciones que al efecto establezca el
Reglamento de esta Ley, debiendo considerar en su integración a dos contralores ciudadanos
designados por el Jefe de Gobierno.
Las entidades establecerán Subcomités de Adquisiciones, Arrendamientos y Prestación de
Servicios, por aprobación expresa de sus Órganos de Gobierno, cuya integración y funcionamiento
quedarán sujetos a lo dispuesto en esta Ley y su Reglamento, debiendo considerar en su
integración a dos contralores ciudadanos designados por el Jefe de Gobierno.
Artículo23.- El Gabinete mediante disposiciones de carácter general, determinará, en su caso, los
bienes y servicios de uso generalizado que en forma consolidada o centralizada deberán adquirir,
arrendar o contratar las dependencias, delegaciones, órganos desconcentrados y entidades de
manera conjunta, con objeto de obtener las mejores condiciones en cuanto a precio, calidad y
oportunidad.
Sin perjuicio de lo anterior, las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades
podrán consolidarse entre una o más áreas para la adquisición o arrendamiento de bienes o
prestación de servicios, distintos a los señalados en el párrafo anterior, con la finalidad de obtener
mejores condiciones observando para tal efecto las disposiciones del Código Financiero y las
demás que establezca la Secretaría para el ejercicio del presupuesto.
Artículo 23 Bis.- La Secretaría de Desarrollo Económico deberá publicar a más tardar el 31 de
enero de cada año, una lista de los bienes y servicios con grado de integración nacional mayor al
0% que no requieran autorización por parte de ésta para su adquisición o arrendamiento.
CapítuloII
DelConsejoConsultivodeAbastecimiento
Artículo 24.- El Jefe de Gobierno del Distrito Federal instalará el Consejo Consultivo de
Abastecimiento, que estará integrado por un representante de cada una de las dependencias de la
Administración Pública del Distrito Federal y de las confederaciones, del Instituto, cámaras o
asociaciones de industriales, comerciantes y prestadores de servicios.
Artículo25.- El Consejo Consultivo de Abastecimiento tendrá las siguientes atribuciones:
I. Elaborar y aprobar sus bases de organización y funcionamiento;
II. Propiciar y fortalecer la comunicación de la Administración Pública del Distrito Federal con
los sectores industriales, comerciales y prestadores de servicios, a fin de lograr una mejor
planeación de las Adquisiciones, Arrendamientos y prestación de Servicios;
III. Proponer las medidas de simplificación administrativa de los trámites que se realicen en las
dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades, relacionadas con las

--- Página 14 ---
ASAMBLEALEGISLATIVADELDISTRITOFEDERAL,VIILEGISLATURA
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 14adquisiciones, arrendamientos y prestación de servicios;
IV. Proponer la elaboración de programas para la óptima utilización y aprovechamiento de los
bienes de las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades; asícomo
desistemasdemanejoambiental ; y
V. Proponer políticas de financiamiento, estímulos y fomento para la participación de los
sectores industriales, comerciales y prestadores de servicios, orientándolos al desarrollo de
la micro, pequeña y mediana empresa, preferentemente local.
CapítuloIII
Delalicitaciónpública
Artículo 26.- Las adquisiciones, arrendamientos y prestación de servicios, se llevarán a cabo, por
regla general, a través de licitaciones públicas mediante convocatoria pública, para que libremente
se presenten propuestas solventes en sobre cerrado, que serán abiertos públicamente, a fin de
asegurar a la Administración Pública del Distrito Federal las mejores condiciones disponibles en
cuanto a precio, calidad, financiamiento, oportunidad y demás circunstancias pertinentes, de
conformidad con lo establecido en la presente Ley.
No habrá procedimientos distintos a lo previsto en los artículos 54, 55 y 57 de este ordenamiento
que faculten a ninguna autoridad del Distrito Federal a realizar adquisiciones, arrendamientos y
prestación de servicios sin ajustarse al procedimiento de licitación pública. Los servidores públicos
que incumplan con este precepto serán responsables en términos de lo dispuesto por la legislación
de responsabilidades administrativas aplicable.
Artículo 27.- Las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades, bajo su
responsabilidad, podrán contratar adquisiciones, arrendamientos y prestación de servicios,
mediante los procedimientos que a continuación se señalan:
a). Licitación pública;
b). Por invitación restringida a cuando menos tres proveedores; y
c). Adjudicación directa.
Artículo 28.- Las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades, podrán
convocar, adjudicar o llevar a cabo adquisiciones, arrendamientos y prestación de servicios,
solamente cuando cuenten con recursos disponibles dentro de su presupuesto aprobado y
señalados en el oficio de autorización de inversión que al efecto emita la Secretaría.
En casos excepcionales y previa autorización de la Secretaría, las dependencias, órganos
desconcentrados, delegaciones y entidades podrán convocar, adjudicar y formalizar contratos sin
contar con los recursos disponibles en su presupuesto del ejercicio en curso, así como también
contratos cuya vigencia inicie en el ejercicio fiscal siguiente de aquél en el que se lleva a cabo el
procedimiento de contratación o se formalizan los contratos. Los referidos contratos estarán sujetos
a la disponibilidad presupuestaria del año en el que se prevé el inicio de la erogación
correspondiente, por lo que sus efectos estarán condicionados a la existencia de los recursos
presupuestarios respectivos, sin que la no realización de la condición suspensiva origine
responsabilidad alguna para las partes. Cualquier pacto en contrario a lo dispuesto en este párrafo
se considerará nulo.
Artículo29.- Las adquisiciones, arrendamientos y prestación de servicios que rebasen un ejercicio
presupuestal o cuya vigencia inicie en otro ejercicio presupuestal, deberán determinarse, tanto en
el presupuesto total, como en el relativo a los ejercicios de que se trate; en la formulación de

--- Página 15 ---
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 15presupuestos para los ejercicios subsecuentes se atenderá a los costos que, en su momento, se
encuentren vigentes. Para los efectos de este artículo, las dependencias, órganos
desconcentrados, delegaciones y entidades observarán lo dispuesto en el Código Fiscal del Distrito
Federal.
Artículo30.- Las licitaciones públicas podrán ser:
I. Nacionales: Cuando únicamente puedan participar proveedores nacionales y los bienes a
adquirir sean producidos en el país y cuenten por lo menos con un cincuenta por ciento de
contenido de integración nacional, el que será determinado tomando en cuenta el costo de
producción del bien, que significa todos los costos menos la promoción de ventas,
comercialización, regalías y embarque, así como los costos financieros.
La Secretaría de Desarrollo Económico, mediante reglas de carácter general, establecerá
los casos de excepción correspondientes a dichos requisitos, así como un procedimiento
expedito para determinar el grado de contenido nacional de los bienes que se oferten.
La Secretaría de Desarrollo Económico, de oficio o a solicitud de la Contraloría, podrás
realizar visitas para verificar que los bienes cumplen con los requisitos señalados en esta
fracción; o
II. Internacionales: Cuando participen tanto proveedores nacionales como extranjeros y los
bienes a adquirir sean de origen nacional o extranjero.
Solamente se llevarán a cabo licitaciones internacionales, en los siguientes casos:
a) Cuando resulte obligatorio para la Administración Pública del Distrito Federal
conforme a los tratados;
b) Cuando, previa investigación de mercado que realice la dependencia, órgano
desconcentrado, delegación o entidad convocante, no exista oferta de proveedores
nacionales respecto a bienes o servicios en cantidad o calidad requeridas;
c) Cuando no existan proveedores o fabricantes en el mercado nacional que puedan
garantizar las mejores condiciones de calidad, oportunidad, precio, financiamiento,
menor impacto ambiental y servicio en las adquisiciones, o
d) Cuando así se estipule para las contrataciones financiadas con fondos no públicos
otorgados a la Administración Pública del Distrito Federal o con su garantía.
En este tipo de licitaciones la Secretaría de Desarrollo Económico determinará los casos en que los
participantes deban manifestar ante la convocante que los precios que presentan en su propuesta
económica no se cotizan en condiciones de prácticas desleales de comercio internacional en su
modalidad de discriminación de precios o subsidios.
La Secretaría de Desarrollo Económico conforme a los lineamientos y criterios establecidos,
dictaminará el porcentaje de integración nacional requerido para los bienes o servicios importados
que se requieran por las dependencias, órganos desconcentrados, entidades y delegaciones, sin
perjuicio del procedimiento que, para su adjudicación o contratación se lleve a cabo conforme a la
Ley. Esta dictaminación será previa a la que efectúe el Comité o Subcomité respectivo, para los
casos en que resulte aplicable.
La Secretaría de Desarrollo Económico, tomando en cuenta la opinión de la Secretaría,
determinará los casos en que las licitaciones serán de carácter nacional en razón de las reservas,
medidas de transacción, aprovechamiento de la planta productiva del país, y otros supuestos

--- Página 16 ---
ASAMBLEALEGISLATIVADELDISTRITOFEDERAL,VIILEGISLATURA
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 16establecidos en los tratados internacionales.
Podrá negarse la participación a extranjeros en licitaciones internacionales, cuando con el país del
cual sean nacionales no se tenga celebrado un tratado, salvo que ese país conceda un trato
recíproco a los licitantes, proveedores, bienes o servicios mexicanos.
Artículo31.- Derogado.
Artículo 32.- Las convocatorias podrán referirse a uno o más bienes y servicios, las cuales se
publicarán en la Gaceta Oficial del Distrito Federal y en los medios electrónicos que, en su caso,
determine la Oficialía para su mayor difusión y contendrán:
I. La denominación o razón social de la dependencia, órgano desconcentrado, delegación o
entidad convocante;
II. La indicación del lugar, fecha y hora en que los interesados podrán obtener las bases y
especificaciones de la Licitación y, en su caso, el costo y forma de pago de las mismas;
El costo de las bases será fijado exclusivamente para recuperar las erogaciones realizadas
por la publicación de la convocatoria. Los interesados podrán revisar las bases en forma
gratuita, pero será requisito para participar en la Licitación cubrir su costo.
III. La fecha, hora y lugar de celebración de los actos de aclaración de bases, presentación,
apertura de propuestas y fallo;
IV. La indicación de si la Licitación es nacional o internacional;
V. Si se realizará bajo la cobertura de algún Tratado;
VI. El idioma o idiomas en que deberán presentarse las propuestas;
VII. La descripción detallada de la cantidad y unidad de medida de los bienes o Servicios que
sean objeto de la Licitación, así como mención específica de por lo menos, cinco de las
partidas o conceptos de mayor monto, en su caso;
VIII. La indicación de entregar o no anticipos;
IX. Lugar, plazo de entrega de bienes y fecha en que se realizará la prestación del servicio y
condiciones de pago;
X. En el caso de arrendamiento, la indicación de si éste es con o sin opción a compra; y
XI. Nombre y cargo del servidor público responsable de la licitación pública.
Artículo 33.- Las bases que emitan las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y
entidades para las licitaciones públicas ,contendrán los mismos requisitos y condiciones para todos
los participantes, los cuales deberán sin excepción alguna cumplirse en igualdad de circunstancias
y se pondrán a disposición de los interesados para consulta y venta a partir de la fecha de
publicación de la convocatoria y contendrán como mínimo lo siguiente:
I. La denominación o razón social de le dependencia, órgano desconcentrado, delegación o
entidad convocante;
II. Fecha, hora y lugar de junta de aclaración a las bases de la Licítación;

--- Página 17 ---
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 17III. Fecha, hora y lugar para la presentación y apertura del sobre que contenga la
documentación legal y administrativa, propuesta técnica y económica y garantía de la
propuesta, así como la junta para comunicación del fallo y firma del contrato;
IV. El idioma o idiomas en que podrán presentarse las propuestas;
(REFORMADO, G.O.D.F. 17 DE SEPTIEMBRE DE 2015)
V. Requisitos legales y administrativos que deberán cumplir los participantes; que en el caso de
los Proveedores Salarialmente Responsables, estos deberán agregar la constancia de su
registro en el padrón; documento que se considerará como un factor que determinará la
adjudicación al que ofrezca las mejores condiciones disponibles en cuanto a precio, calidad,
financiamiento, oportunidad y demás circunstancias pertinentes. Se deberá señalar que la
autoridad convocante podrá realizar las consultas que considere necesarias ante las
instancias competentes para corroborar si las personas físicas o morales cuentan con la
anotación vigente como proveedor salarialmente responsable, en el padrón de proveedores.
(ADICIONANDO G.O.CDMX. 5 DE SEPTIEMBRE 2017)
VI. En el caso de los interesados en participar como proveedor alimentario social, deberán
presentar carta compromiso en donde señalen que privilegiarán o priorizarán la compra de
alimentos y/o subproductos alimenticios producidos en el Distrito Federal, para abastecer los
Programas del Sistema de Seguridad Alimentaria y Nutricional a cargo del Gobierno del
Distrito Federal.
(ROCORRIENDOSE TODAS EN SU ORIGEN DE FORMA SUBSECUENTE G.O.CDMX. 5
DE SEPTIEMBRE 2017)
VII. Descripción completa de los bienes o Servicios, información específica sobre el
mantenimiento, asistencia técnica y capacitación, relación de refacciones que deberán
cotizarse cuando sean parte integrante del contrato, especificaciones y normas que, en su
caso, sean aplicables, dibujos, cantidades, muestras, pruebas que se realizarán y, de ser
posible, método para ejecutarlas, y periodo de garantía y, en su caso, otras opciones de
cotización;
VIII. La indicación de sí la totalidad de los bienes o servicios objeto de la licitación o bien de cada
partida o concepto de los mismos, serán adjudicados a un solo proveedor en su totalidad, a
un proveedor por partida o sí la adjudicación se hará mediante la figura del abastecimiento
simultáneo a que se refiere esta Ley, en cuyo caso, deberá precisarse el número de fuentes
de abastecimiento requeridas, los porcentajes que se asignarán a cada una y el porcentaje
diferencial en precio que no podrá ser superior al 10% con relación al precio más bajo que
se haya ofrecido;
IX. En el caso de los contratos abiertos, la información que se estime necesaria conforme a esta
Ley;
X. Plazo, lugar y condiciones de entrega de los bienes o prestación de los servicios;
XI. Pliego de cláusulas no negociables que contendrá el contrato en las que se incluirán las
penas convencionales por incumplimiento del mismo;
XII. Condiciones de precio y fecha o fechas de pago;
XIII. La indicación de sí se otorgará anticipo, en cuyo caso deberá señalarse expresamente el
porcentaje respectivo, de conformidad con lo dispuesto en la ley;

--- Página 18 ---
ASAMBLEALEGISLATIVADELDISTRITOFEDERAL,VIILEGISLATURA
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 18XIV. En los casos de Licitación internacional la convocante establecerá que las cotizaciones de
las ofertas económicas se realicen en moneda nacional; sin embargo, cuando el caso lo
amerite, se solicitarán cotizaciones en moneda extranjera; invariablemente el pago se
efectuará en moneda nacional al tipo de cambio vigente en la fecha fijada en el contrato;
XV. Instrucciones para elaborar y entregar las propuestas y garantías;
XVI. La indicación de que en la evaluación de las propuestas en ningún caso podrán utilizarse
mecanismos de puntos o porcentajes;
XVII. Señalamiento de que será causa de descalificación el incumplimiento de alguno de los
requisitos de los establecidos en las bases de la Licitación;
XVIII. Criterios claros y detallados para la adjudicación de los contratos;
XIX. La indicación de que ninguna de las condiciones contenidas en las bases de la Licitación, así
como las propuestas presentadas por los Proveedores podrán ser negociadas;
XX. Señalamiento de que será causa de descalificación la comprobación de que algún
Proveedor haya acordado con otro u otros elevar los precios de los bienes o servicios;
XXI. La manifestación del proveedor, bajo protesta de decir verdad, que tiene la plena capacidad
para proporcionar capacitación a operadores; la existencia necesaria de refacciones;
instalaciones y equipo adecuados y personal competente para brindar el servicio de
mantenimiento preventivo y correctivo a los bienes adquiridos;
XXII. La manifestación por escrito, bajo protesta de decir verdad por parte del licitante, de no
encontrarse en ninguno de los supuestos de impedimento establecidos en la presente ley
para participar o celebrar contratos;
XXIII. El grado de integración que deberán contener los bienes, de conformidad con lo que
establezca la Secretaría de Desarrollo Económico;
XXIV. Indicación, en caso de que la convocante lleve a cabo visitas a las instalaciones de los
participantes, del método para ejecutarlas y los requisitos que se solicitarán durante la
misma. las cuales deberán practicarse obligatoriamente a todos los participantes en igualdad
de circunstancias;
XXV. Nombre y cargo del servidor publico responsable del procedimiento de licitación pública,
quien firmara las actas de los eventos, dictámenes y el fallo correspondiente;
XXVI. El formato en el cual los participantes podrán presentar precios más bajos para los bienes o
servicios objeto de procedimiento licitatorio; y
XXVII. La indicación de que los proveedores afectados por cualquier acto o resolución emitida en
los procedimientos de licitación pública o invitación restringida, podrá interponer ante la
Contraloría, dentro de un término de 5 días hábiles contados a partir de que se notifique el
acto o resolución recurrido, el recurso de inconformidad, el cual se sujetará a las
formalidades de la Ley de Procedimiento Administrativo del Distrito Federal.
Artículo 34.- Tanto en licitaciones nacionales como internacionales, los requisitos y condiciones
que contengan las bases de licitación, deberán ser los mismos para todos los participantes y sin
excepción alguna todos los deben cumplir en igualdad de condiciones.
Artículo 35.- La Contraloría podrá intervenir en cualquier acto que contravenga las disposiciones

--- Página 19 ---
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 19de esta Ley, declarando la suspensión temporal o definitiva de cualquier procedimiento de licitación
pública o invitación restringida.
En caso que la Contraloría en el ejercicio de sus funciones detecte violaciones a las disposiciones
de esta Ley, podrá instruir a las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y
entidades que procedan a declarar la suspensión temporal, o la terminación anticipada de los
contratos de adquisiciones, arrendamientos y prestación de servicios.
En caso de que la Contraloría en el ejercicio de sus funciones detecte violaciones a las
disposiciones de esta Ley, podrá instruir, bajo su responsabilidad, a las dependencias, órganos
desconcentrados, delegaciones y entidades que procedan a declarar la suspensión temporal, la
rescisión o la terminación anticipada de los contratos de adquisiciones, arrendamientos y
prestación de servicios.
Artículo 36.- Todo interesado que cubra el costo de las bases de la licitación, tendrá derecho a
presentar su propuesta. La convocante no podrá exigir requisitos adicionales a los previstos por
esta Ley y a los establecidos en las bases; asimismo, la convocante proporcionará a todos los
interesados igual acceso a la información relacionada con la licitación, a fin de evitar con ello,
favorecer a algún participante.
La omisión o incumplimiento de cualquier requisito solicitado en las bases de licitación será motivo
de descalificación. No será motivo de descalificación en los siguientes casos:
I. Cuando se presenten documentos originales que puedan sustituir el requisito de copias
simples o certificadas solicitadas.
II. Cuando la omisión del requisito en la revisión cuantitativa se encuentre inmerso en otro
documento de la propuesta, para lo cual deberá manifestarlo en ese momento el licitante; a
reserva de su revisión cualitativa por parte de la convocante para determinar sobre su
cumplimiento y en su caso aceptación o descalificación. En caso que el licitante no realice
la manifestación señalada, deberá procederse a su descalificación.
La convocante deberá fundar y motivar la toma de decisión de no proceder a la descalificación.
(REFORMADO, G.O. 10 DE JUNIO DE 2014)
Artículo 37. Las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades, podrán
modificar los aspectos establecidos en la convocatoria y las bases de licitación, siempre que no
implique la sustitución, variación o disminución de los bienes o servicios requeridos originalmente,
con excepción de los casos a los que se refiere el artículo 44 de esta ley.
Las modificaciones podrán realizarse desde la publicación de la convocatoria y hasta la junta de
aclaraciones a las bases, en cuyo caso se deberá seguir el siguiente procedimiento:
I. Tratándose de modificaciones a la convocatoria, hacerse del conocimiento de las personas
que hayan adquirido las bases, mediante notificación personal; y
II. En el caso de modificaciones a las bases de la licitación, no será necesaria notificación
personal, si las modificaciones derivan de la junta de aclaración y se entrega copia del acta
respectiva a cada uno de los participantes que hayan adquirido las bases de la licitación,
debiendo notificar personalmente a aquellos que habiendo adquirido bases, no asistieren a
dicha junta.
Artículo 38.- En las licitaciones públicas, la entrega de propuestas se hará por escrito en un sobre
cerrado de manera inviolable, que contendrá la documentación legal y administrativa, propuesta
técnica y económica incluyendo la garantía de formalidad de las ofertas.

--- Página 20 ---
ASAMBLEALEGISLATIVADELDISTRITOFEDERAL,VIILEGISLATURA
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 20Artículo 39.- Las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades se
abstendrán de recibir propuestas o celebrar contratos, en materia de adquisiciones,
arrendamientos y prestación de servicios, con las personas físicas o morales, que se encuadren en
cualesquiera de las circunstancias siguientes:
I. Aquellas en que el servidor público que intervenga en cualquier forma en la Licitación y
adjudicación del contrato tenga interés personal, familiar o de negocios, incluyendo aquellas
a las que les pueda resultar algún beneficio para él, su cónyuge o sus parientes
consanguíneos hasta el cuarto grado por afinidad o civil, o para terceros con los que tenga
relaciones profesionales, laborales o de negocios, o para socios o sociedades de las que el
servidor público o las personas antes referidas, formen o hayan formado parte;
II. Las que desempeñen un empleo, cargo o comisión en el servicio público federal o del
Distrito Federal, o lo hayan desempeñado hasta un año antes de la publicación de la
convocatoria, o fecha de celebración del contrato (adjudicaciones directas) o bien, las
sociedades de las que dichas personas formen parte, sin la autorización previa y por escrito
de la Contraloría conforme a la Ley que regula en materia de Responsabilidades de los
Servidores Públicos, así como las inhabilitadas para desempeñar un empleo, cargo o
comisión en el servicio público;
III. Las que por causas imputables a ellas, las dependencias, órganos desconcentrados,
delegaciones o entidades de la Administración Pública del Distrito Federal, les hubieren
rescindido administrativamente algún contrato;
IV. Las que por causas imputables a ellas no hubieren cumplido sus obligaciones contractuales
derivadas de un contrato anterior y que, como consecuencia de ello las dependencias,
órganos desconcentrados, delegaciones o entidades respectivas, hayan sufrido un
detrimento en su patrimonio, según se establezca en la sentencia o resolución definitiva;
V. Las que hubieren proporcionado información que resulte falsa, las que hubieren
proporcionado información o documentación cuya expedición no es reconocida por la
persona o servidor público competente de su expedición o las que hayan actuado con dolo o
mala fe en alguna etapa del procedimiento de Licitación o en el proceso para la adjudicación
de un contrato, en su celebración, durante su vigencia, o bien, durante la presentación o
desahogo de una inconformidad;
VI. Las que hayan celebrado contratos en contravención a lo dispuesto por esta Ley o las que
injustificadamente y por causas imputables a las mismas no formalicen el contrato
adjudicado;
VII. Las que se encuentren en situación de atraso en la entrega de bienes o servicios por causas
imputables a ellas o presenten deficiencias en calidad de los mismos, respecto al
cumplimiento de otro u otros contratos celebrados con la misma convocante o con cualquier
otra dependencia, órgano desconcentrado, delegación o entidad; el impedimento
permanecerá mientras dure el incumplimiento;
VIII. Aquellas a las que se les declare en estado de quiebra, que estén sujetas a un proceso de
quiebra o, en su caso, sujetas a concurso de acreedores;
IX. Las que por sí o a través de empresas que formen parte del mismo grupo empresarial,
elaboren dictámenes, peritajes y avalúos, que se requieran para dirimir controversias entre
tales personas y la dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades;
X. Las que se encuentren impedidas por resolución de la Contraloría en los términos del Título
Quinto de este ordenamiento y Títulos Sexto de la Ley de Obras Públicas del Distrito
Federal, o por resolución de la Secretaría de la Función Pública del Gobierno Federal o de

--- Página 21 ---
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 21las autoridades competentes de los gobiernos de las entidades federativas o municipios;
XI. Aquellas personas físicas o morales, socios de personas morales, o sus representantes, que
formen parte de otras que se encuentren participando en el mismo procedimiento;
XII. Aquellas personas físicas, socios de personas morales, sus administradores o
representantes, que formen o hayan formado parte de las mismas al momento de cometerse
la infracción, que se encuentren impedidas por resolución de la Contraloría, la Secretaría de
la Función Pública del Gobierno Federal o de las autoridades competentes de los gobiernos
de las entidades federativa o municipios;
XIII. Aquellas que presenten garantías, que no resulte posible hacerlas efectivas por causas no
imputables a la Administración Pública del Distrito Federal;
XIV. Cuando se compruebe por la convocante durante o después del procedimiento de licitación
o invitación restringida o de la celebración o dentro de la vigencia de los contratos, que algún
proveedor acordó con otro u otros elevar los precios de los bienes o servicios; y
XV. Las demás que por cualquier causa se encuentren impedidas para ello por disposición legal.
Las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades deberán remitir en forma
oportuna a la Contraloría, la documentación soporte para que inicie el procedimiento respectivo en
el ámbito de su competencia.
Artículo 39 Bis. Las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades
convocantes, a través del servidor público responsable del procedimiento de licitación, están
obligados a revisar antes de la celebración de la primera etapa del procedimiento de licitación
pública o invitación restringida, de la emisión del fallo y la celebración de los contratos, que
ninguna de las personas físicas o morales licitantes o proveedores, se encuentren sancionados por
la Contraloría, por la Secretaría de la Función Pública o en incumplimiento contractual que den a
conocer en sus respectivos sitios de Internet, las dependencias, órganos desconcentrados,
delegaciones y entidades, según corresponda; debiendo para tal efecto, hacerse constar en las
actas correspondientes, que se realizó la revisión señalada.
El órgano de control participante, deberá verificar que se dé cumplimiento al imperativo señalado
en el párrafo anterior, no estando obligado a firmar las actas del procedimiento, en caso de su
omisión por la convocante.
Lo anterior, es sin perjuicio del cumplimiento por parte de las áreas contratantes, a lo dispuesto por
el artículo 39 de esta Ley.
Artículo 40.- En los procedimientos para la contratación de adquisiciones, arrendamientos y
prestación de servicios, las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades
optarán, en igualdad de condiciones, por el empleo de los bienes o servicios, así como de los
recursos materiales con mayor grado de integración nacional, sin perjuicio de lo dispuesto en los
tratados.
Artículo 41.- Las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades no podrán
financiar a los proveedores para la adquisición o arrendamiento de bienes o la prestación de
servicios, cuando éstos vayan a ser objeto de contratación por parte de las mismas. No se
considerará como operación de financiamiento, el otorgamiento de anticipos, los cuales en todo
caso, deberán garantizarse en términos de esta Ley, y no podrán exceder del 50% del monto total
del contrato.
En casos excepcionales y debidamente justificados, podrá aumentarse el porcentaje de los
anticipos,debiendo para ello existir previamente la autorización expresa del titular de la

--- Página 22 ---
ASAMBLEALEGISLATIVADELDISTRITOFEDERAL,VIILEGISLATURA
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 22dependencia, órgano desconcentrado, delegación o entidad de que se trate.
Artículo 42.- Las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades, previa
aplicación de las penas convencionales correspondientes hasta por el monto de la garantía de
cumplimiento, podrán rescindir administrativamente los contratos y hacer efectivas las garantías
respectivas, en caso de incumplimiento de las obligaciones a cargo de los proveedores, misma que
será notificada en forma personal a los proveedores.
El procedimiento de rescisión deberá iniciarse dentro de los cinco días hábiles siguientes a aquél
en que se hubiere agotado el plazo para hacer efectivas las penas convencionales, salvo que
existan causas suficientes y justificadas, que pudieran alterar la seguridad e integridad de las
personas, o peligre el medio ambiente del Distrito Federal o se afecte la prestación de los servicios
públicos, se procederá a la rescisión sin agotar el plazo para la aplicación de las penas
convencionales, previa opinión de la Contraloría. No se considerará incumplimiento los casos en
que por causas justificadas y excepcionales y sin que el retraso sea por causas imputables al
proveedor, el servidor público responsable otorgue por escrito, previo a su vencimiento y a solicitud
expresa del proveedor, un plazo mayor para la entrega de bienes o prestación de servicios, el cual
en ningún caso excederá de 20 días hábiles.
El procedimiento de rescisión podrá iniciarse en cualquier momento, mientras se encuentre
pendiente el cumplimiento de los derechos y obligaciones de cualquiera de las partes, estipuladas
en el contrato, aún concluida la vigencia establecida en el mismo.
Si previamente a la emisión de la resolución de la rescisión del contrato, el proveedor hiciera
entrega de los bienes o se proporcionaran los servicios o arrendamientos, la dependencia, órgano
desconcentrado, delegación o entidad contratante, dejará sin efectos el procedimiento de rescisión
iniciado.
Las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades podrán determinar no dar
por rescindido el contrato, cuando durante el procedimiento advierta que la rescisión del contrato
pudiera ocasionar algún daño o afectación a las funciones que tiene encomendadas. En este
supuesto, deberá elaborar un dictamen en el cual justifique que los impactos económicos o de
operación que se ocasionarían con la rescisión del contrato resultarían más inconvenientes.
Al no dar por rescindido el contrato, la dependencia, órgano desconcentrado, delegación o entidad
establecerá con el proveedor otro plazo, que le permita subsanar el incumplimiento que hubiere
motivado el inicio del procedimiento. El convenio modificatorio que al efecto se celebre deberá
constar por escrito y será improrrogable, y de no cumplir el proveedor en el plazo establecido, se
iniciará nuevamente el procedimiento de rescisión administrativa sin que pueda pactarse un nuevo
plazo.
Asimismo, podrán suspender definitivamente el procedimiento de una licitación pública o invitación
restringida a cuando menos tres proveedores y no celebrar contratos, previa opinión de la
Contraloría, cuando para ello concurran razones de interés público o general, por caso fortuito o
causa de fuerza mayor debidamente justificadas, o existan circunstancias que provoquen la
extinción de la necesidad de la contratación, o la necesidad de modificar las características o
especificaciones de los bienes, arrendamientos o servicios, para obtener mejores condiciones o
para cumplir eficientemente con la prestación de los servicios públicos encomendados.
En todos los casos las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades
deberán fundar y motivar la toma de decisión.
CapítuloIV
DelProcedimientodeContratacióndeAdquisiciones,Arrendamientosy
PrestacióndeServicios

--- Página 23 ---
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 23Artículo 43.- El procedimiento para la Adquisición, Arrendamiento o la contratación de Servicios
por Licitación Pública, se llevará a cabo conforme a lo siguiente:
Las bases estarán a disposición de los interesados por un plazo mínimo de 3 días hábiles contados
a partir de la fecha de publicación de la convocatoria, indistintamente de tratarse de licitación
pública nacional o internacional.
Para el acto de presentación y apertura del sobre que contenga la documentación legal y
administrativa, propuesta técnica y económica, la convocante determinará los plazos en las bases
de la licitación, tomando en consideración las necesidades particulares y las características
específicas de los bienes a adquirir o de los servicios a contratar.
Derogado
La convocante en la junta de aclaración de bases deberá dar respuesta a cada una de las dudas y
cuestionamientos que hayan presentado los participantes que hubieren adquiridos bases, previo a
su celebración o durante el desarrollo de la misma, sean por escrito o verbales, a fin de que los
participantes se encuentren en igualdad de circunstancias.
En las aclaraciones, precisiones o respuestas que realice la convocante, deberá especificar
expresamente el punto o puntos de las bases que se modifican o adicionan, las que formarán parte
integrante de las propias bases.
I.-En la primera etapa de presentación y apertura de la propuesta, los licitantes entregarán su
proposición en sobre cerrado en forma inviolable, se procederá a la apertura del mismo,
revisándose cuantitativa, sucesiva y separadamente, la documentación legal y administrativa,
técnica y económica, desechándose las que hubieran omitido algunos de los requisitos exigidos.
La documentación de carácter devolutivo como las garantías de la formalidad de las propuestas,
las pruebas de laboratorio y/o las muestras presentadas en el acto de presentación y apertura de la
propuesta, serán devueltas por la dependencia, órgano desconcentrado, delegación o entidad;
transcurridos quince días hábiles contados a partir de la fecha en que se dé a conocer el fallo de la
licitación, previa solicitud por escrito.
(REFORMADO. G.O. 10 DE JUNIO DE 2014)
Todos los licitantes rubricaran las propuestas presentadas y quedaran en custodia de la
convocante para salvaguardar su confidencialidad, procediendo posteriormente al análisis
cualitativo de dichas propuestas, mismo que mediante dictamen será dado a conocer en el acto del
fallo.
El dictamen comprenderá el análisis detallado de lo siguiente:
a)Documentación legal y administrativa;
b)Propuesta técnica, misma que deberá incluir los resultados de la evaluación de las
pruebas requeridas, la verificación de las especificaciones y la descripción de los métodos
de ejecución, contenidos como requisitos en las bases de licitación; y
c)Propuesta económica.
En el dictamen deberá establecerse si los rubros antes citados cubren con los requisitos solicitados
en las bases, al igual que las especificaciones requeridas por la convocante, respecto de los
bienes y servicios objeto de la licitación, para determinar si las propuestas cumplen con lo
solicitado.
(REFORMADO. G.O. 10 DE JUNIO DE 2014)
II. En la segunda etapa, en junta pública la convocante comunicara el resultado del dictamen, el

--- Página 24 ---
ASAMBLEALEGISLATIVADELDISTRITOFEDERAL,VIILEGISLATURA
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 24cual deberá estar debidamente fundado y motivado, señalándose detalladamente las causas por
las cuales fueron desechadas las propuestas y las que no resultaron aceptadas, indicándose, en
su caso, las que hayan cumplido con la totalidad de los requisitos legales y administrativos,
técnicos y económicos, así como el nombre del licitante que oferta las mejores condiciones y el
precio más bajo por lo bienes o servicios objeto de la licitación, dando a conocer el importe
respectivo.
(REFORMADO. G.O. 10 DE JUNIO DE 2014)
Se comunicara a los licitantes que en ese mismo acto, podrán ofertar un precio más bajo por los
bienes o servicios objeto de la licitación o invitación restringida, en beneficio del área convocante,
con la finalidad de resultar adjudicados, respecto de la propuesta que originalmente haya resultado
más benéfica para el área convocante, lo cual podrán efectuar siempre y cuando, en el acto se
encuentre presente la persona que cuente con poderes de representación de la persona física o
moral licitante, lo que deberá ser acreditado en el mismo acto.
Los participantes estarán en posibilidades de proponer precios más bajos en diversas ocasiones,
mediante el formato que para tal efecto establezca la convocante en las bases licitatorias, hasta
que no sea presentada una mejor propuesta por algún otro participante.
(REFORMADO G.O.CDMX. 5 DE SEPTIEMBRE 2017)
Si como resultado de la evaluación a las propuestas a que se refiere el párrafo anterior, existieran
dos o más propuestas en igualdad de precio, la convocante, de manera puntual y con la
supervisión de la Contraloría, aplicará y constatará de manera fehaciente los siguientes criterios
para el desempate:
(REFORMADO. G.O.D.F. 17 DE SEPTIEMBRE DE 2015)
a) Se adjudicará al licitante que hubiere ofrecido mejores condiciones en su propuesta,
adicionales a las mismas establecidas en las bases, con relación a los bienes,
arrendamientos o servicios a contratar; y en su caso, se encuentre inscrito en el padrón de
Proveedores con la anotación que lo identifique como Proveedor Salarialmente
Responsable.
(REFORMADO. G.O.D.F. 17 DE SEPTIEMBRE DE 2015)
b) Se adjudicará proporcionalmente en partes iguales, a las propuestas que reúnan las
mismas condiciones y en igualdad de precio, y en su caso, se encuentre inscrito en el
padrón de Proveedores con la anotación que lo identifique como Proveedor Salarialmente
Responsable.
(ADICIONADO G.O.CDMX. 5 DE SEPTIEMBRE 2017)
c) En cuanto a las propuestas de adquisición para abastecer los Programas del Sistema de
Seguridad Alimentaria y Nutricional a cargo del Gobierno del Distrito Federal, se adjudicará
al licitante que hubiere ofrecido mejores condiciones en su propuesta, adicionales a las
establecidas en las bases de la licitación y que además, haya presentado carta
compromiso en donde señale que privilegiará o priorizará la compra de alimentos y/o
subproductos alimenticios producidos en el Distrito Federal; o en su caso, se adjudicará
proporcionalmente en partes iguales, a las propuestas que reúnan las mismas condiciones
y en igualdad de precio, y que además, presenten la carta compromiso referida.
(REFORMADO, G.O. 10 DE JUNIO DE 2014)
Una vez determinado el licitante que haya ofertado el precio más bajo por lo bienes o servicios
requeridos, y como consecuencia haya resultado adjudicado, se levantara acta entregándose copia
fotostática a cada uno de los asistentes y se notificara personalmente a los que no hubieren
asistido.
La emisión del fallo podrá diferirse por una sola vez por el tiempo que determine la convocante y
bajo su responsabilidad, siempre y cuando existan circunstancias debidamente justificadas.

--- Página 25 ---
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 25Aquellos participantes que hayan sido descalificados en la primera etapa del procedimiento
licitatorio, podrán asistir a los actos subsecuentes con el carácter, único y exclusivamente de
observadores.
Los actos de presentación y apertura de propuestas, y de fallo, serán presididos por el servidor
público que designe la convocante en las bases, quien será la única autoridad facultada para
aceptar o desechar cualquier proposición de las que se hubieren presentado, así como para definir
cualquier asunto que se presente durante el desarrollo del procedimiento en términos de la
presente ley.
Todos los actos que forman parte del procedimiento de licitación pública, se deberán efectuar
puntualmente el día, hora y lugar señalado en la convocatoria y en las bases de licitación,
levantándose en cada uno de ellos, acta circunstanciada, que será rubricada y firmada por todos
los participantes que hubieren adquirido las bases y no se encuentren descalificados, los
servidores públicos que lleven a cabo el procedimiento, así como del representante de la
contraloría general o del órgano interno de control, debiendo entregar a cada uno de ellos copia de
la misma.
Artículo44.- En cualquier etapa del procedimiento, antes de la emisión del fallo, las dependencias,
órganos desconcentradas, delegaciones y entidades, podrán modificar hasta un 25 % la cantidad
de bienes, monto o plazo del arrendamiento o la prestación del servicio a contratar, siempre y
cuando, existan razones debidamente fundadas o causas de interés público, caso fortuito o fuerza
mayor, mismas que deberán tenerse acreditadas fehacientemente.
Cuando la modificación se realice en el acto de:
a) Junta de aclaración de bases, los participantes al elaborar sus propuestas, deberán
considerar las nuevas cantidades de bienes o servicios requeridos;
b) Presentación y Apertura de Propuestas, la convocante otorgará a los participantes
un plazo no mayor a tres días hábiles, a efecto que realicen los ajustes
correspondientes en la parte económica de su propuesta, considerando la nueva
cantidad de los bienes o servicios requeridos, conforme al formato establecido para
tal efecto por la convocante.
En este caso la convocante deberá recibir las propuestas originales y se abstendrá
de realizar la evaluación cuantitativa, hasta en tanto se presenten los formatos
señalados, en la hora y fecha que determine para la continuación del acto de
presentación y apertura de propuestas.
El formato deberá reflejar la cantidad de bienes o servicios, precio unitario, monto
total con y sin impuestos, originalmente propuestos, y las nuevas cantidades
ajustadas de estos conceptos.
(REFORMADO, G.O. 10 DE JUNIO DE 2014)
c) Fallo hasta antes de su emisión, la convocante deberá proporcionar el formato y
conceder un plazo no mayor a tres días para su presentación, solo aquellos
licitantes que hubieren cumplido con los requisitos legales, técnicos y económicos,
y se abstendrá de realizar el mejoramiento de precios, debiendo señalar hora y
fecha para la presentación del formato y continuación del acto.
Artículo45.-Derogado.
Artículo46.- Derogado.
Artículo47.- Derogado.

--- Página 26 ---
ASAMBLEALEGISLATIVADELDISTRITOFEDERAL,VIILEGISLATURA
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 26Artículo48.- Derogado.
(REFORMADO, G.O.D.F. 17 DE SEPTIEMBRE DE 2015)
Artículo 49.- Para hacer el análisis cualitativo de las propuestas, la convocante deberá verificar
que las mismas incluyan toda la información, documentos y requisitos solicitados en las bases de
la licitación, una vez hecha la valoración de las propuestas, se elaborará un dictamen que servirá
de fundamento para emitir el fallo, el cual indicará la propuesta que, de entre los licitantes, haya
cumplido con todos los requisitos legales y administrativos, técnicos, de menor impacto ambiental y
económicos requeridos por la convocante, que haya reunido las mejores condiciones para la
Administración Pública del Distrito Federal, que haya acreditado ser proveedor salarialmente
responsable, que haya garantizado satisfactoriamente el cumplimiento de las obligaciones
respectivas y haya presentado el precio más bajo.
Artículo 50.- Contra la resolución que contenga el fallo, se estará a lo dispuesto en el artículo 88
de esta Ley.
Artículo 51.- La convocante procederá a declarar desierta una licitación cuando ningún proveedor
haya adquirido las bases, habiéndolas adquirido no hubieren presentado propuestas, las posturas
presentadas no reúnan los requisitos solicitados en las bases de licitación o sus precios no fueren
convenientes.
Para determinar que los precios ofertados no resultan convenientes, la convocante deberá fundar y
motivar su resolución, tomando en consideración los estudios de precios de mercado realizados
previo al procedimiento licitatorio.
Una vez que se declare desierta la licitación o alguna de sus partidas, la convocante procederá
conforme a lo previsto por el artículo 54, fracción IV de esta Ley.
CapítuloV
DelasexcepcionesalaLicitaciónPública
Artículo 52.- En los supuestos y con sujeción a las formalidades que prevén los artículos 54 y 55
de esta Ley, las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades, bajo su
responsabilidad, tendrán preferencia para no llevar a cabo el procedimiento de licitación pública y
celebrar contratos de adquisiciones, arrendamiento y prestación de servicios, a través de optar por
un procedimiento de invitación restringida a cuando menos tres proveedores o de adjudicación
directa.
(REFORMADO G.O.CDMX. DE 5 SEPTIEMBRE 2017)
La facultad preferente que las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades
ejerzan, deberá fundarse, según las circunstancias que concurran en cada caso, en criterios de
eficacia, eficiencia, economía, imparcialidad y honradez que aseguren para la Administración
Pública del Distrito Federal las mejores condiciones de oferta, oportunidad, precio, calidad,
financiamiento, promoción de Proveedores Salarialmente Responsables, Proveedores Alimentarios
Sociales y demás circunstancias pertinentes.
Artículo 53.- Los titulares de las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y
entidades, a más tardar dentro de los primeros diez días naturales de cada mes, enviarán un
informe a la Secretaría, una copia a la Contraloría y otra a la Oficialía, en el que se referirán las
operaciones autorizadas de conformidad con los artículos 54 y 55 de la Ley, realizadas en el mes
calendario inmediato anterior, acompañando copia de las actas de los casos que hayan sido
dictaminados al amparo del artículo 54 por el Comité o Subcomité correspondiente. Asimismo, las
entidades enviarán además a su Órgano de Gobierno, el informe señalado.
(REFORMADO G.O.CDMX. DE 5 SEPTIEMBRE 2017)
Artículo54.- Cuando la licitación pública no sea idónea para asegurar a la Administración Pública

--- Página 27 ---
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 27del Distrito Federal las mejores condiciones disponibles en cuanto a calidad, oportunidad,
financiamiento, precio y demás circunstancias pertinentes, bajo su responsabilidad, las
dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades, podrán contratar
Adquisiciones, Arrendamiento y Prestación de Servicios, a través de un procedimiento de invitación
a cuando menos tres proveedores o por adjudicación directa, siempre que:
Por tratarse de obras de arte o de bienes y servicios para los cuales no existan alternativos o
sustitutos técnicamente aceptables y el contrato sólo pueda celebrarse con una determinada
persona porque posee la titularidad o licenciamiento exclusivo de patentes, derechos de autor u
otros derechos exclusivos;
I. Peligre o se altere el orden social, la economía, los servicios públicos, la salubridad, la
seguridad o el ambiente de alguna zona o región del Distrito Federal;
II. Se hubiere rescindido el contrato respectivo por causas imputables al proveedor, en estos
casos la dependencia, órgano desconcentrado, delegaciones o entidad, de ser el caso,
podrá adjudicar el contrato, al licitante que haya presentado la siguiente proposición
solvente más baja, siempre que la diferencia en precio, con respecto a la postura que
inicialmente hubiere resultado ganadora no sea superior al 10 %. La convocante podrá
pactar la actualización de los precios de los bienes o servicios, acorde a los del mercado
en el momento de la contratación, sin que en ningún caso se pueda exceder del monto
promedio del estudio de mercado actualizado.
En caso de no existir propuesta solvente conforme al párrafo anterior, o no se estime
conveniente por la convocante su contratación, ésta podrá adjudicar directamente el
contrato a otro proveedor o prestador de servicios;
III. Se realice una licitación pública o procedimiento de invitación restringida que hayan sido
declarados desiertos;
(ADICIONADO G.O.CDMX. DE 5 SEPTIEMBRE 2017)
IV. Se trate de Adquisiciones de bienes perecederos, alimentos preparados, granos y
productos alimenticios básicos o semiprocesados, para uso o consumo inmediato,
priorizando a aquellos que son producidos en el Distrito Federal;
IVBIS. Se trate de adquisiciones, arrendamientos o prestación de servicios cuya contratación bajo
el procedimiento de licitación pública pudiera afectar el interés público o comprometer
información de naturaleza restringida para la Administración Pública del Distrito Federal;
V. Existan razones justificadas para la Adquisición y Arrendamiento o Prestación de Servicios
de una marca determinada;
(ADICIONADO G.O.CDMX. DE 5 SEPTIEMBRE 2017)
VBIS. Se trate de adquisiciones sustentables;
VI. Se trate de Adquisiciones de bienes perecederos, alimentos preparados, granos y
productos alimenticios básicos o semiprocesados, para uso o consumo inmediato;
VII. Se trate de servicios de consultoría, asesoría, estudios e investigaciones, auditorias y
servicios de naturaleza similar, cuya contratación bajo el procedimiento de licitación pública
pudiera afectar el interés público o comprometer, difundir, o dar a conocer información
reservada o confidencial de la Administración Pública del Distrito Federal, de conformidad
con las disposiciones legales aplicables;
(REFORMADO G.O.CDMX. DE 5 SEPTIEMBRE 2017)

--- Página 28 ---
ASAMBLEALEGISLATIVADELDISTRITOFEDERAL,VIILEGISLATURA
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 28VIII. Se trate de adquisiciones, arrendamientos o prestación de servicios, cuya contratación se
realice con campesinos o grupos rurales o urbanos marginados y sociedades cooperativas
legalmente constituidas que se funden y residan en el Distrito Federal y que la
dependencia, órgano desconcentrado, delegación o entidad contrate directamente con los
mismos o con las personas morales constituidas por ellos, o bien, con Proveedores
Alimentarios Sociales, que en sus propuestas de adquisición para abastecer los Programas
del Sistema de Seguridad Alimentaria y Nutricional a cargo del Gobierno del Distrito
Federal, presenten carta compromiso en donde señalen que privilegiarán o priorizarán la
compra de alimentos y subproductos alimenticios producidos en el Distrito Federal.
IX. Se trate de adquisición de bienes, arrendamientos o prestación de servicios que realicen
las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades para someterlos a
procesos productivos en cumplimiento a su objeto o para fines de comercialización;
X. Se trate de la prestación de servicios de aseguramiento, mantenimiento, conservación,
restauración y reparación de bienes en los que no sea posible precisar su alcance,
establecer el catálogo de conceptos y cantidades de trabajo o determinar las
especificaciones correspondientes;
XI. Se trate de adquisiciones provenientes de personas físicas o morales que, sin ser
proveedores habituales y en razón de encontrarse en estado de liquidación o disolución o
bien, bajo intervención judicial, ofrezcan bienes en condiciones excepcionalmente
favorables; y
XII. Se trate de Servicios profesionales prestados por personas físicas.
XIII. La contratación de personas físicas o morales de los que se adquieran bienes o
proporcionen servicios de carácter cultural, artístico o científico, en los que no sea posible
precisar la calidad, alcances o comparar resultados;
XIV. Se trate de armamento, vehículos, equipo, bienes o servicios de seguridad relacionado
directamente con la seguridad pública, procuración de justicia y readaptación social;
XV. Medicamentos, material de curación, y equipo especial para los hospitales, clínicas o
necesarios para los servicios de salud;
XVI. Bienes o servicios cuyo costo esté sujeto a precio oficial y en la contratación no exista un
gasto adicional para la Administración Pública del Distrito Federal;
XVII. El objeto del contrato sea para la prestación de servicios, arrendamientos o adquisición de
bienes que conlleven innovaciones tecnológicas, siempre que se garantice la transferencia
de tecnología en favor de la Ciudad y/o se promueva la inversión y/o la generación de
empleos permanentes, ya sean directos o indirectos en el Distrito Federal. En estos casos
se podrán asignar contratos multianuales debidamente detallados;
XVIII. La adquisición, arrendamiento o prestación de servicios se destinen a actividades
directamente vinculadas al desarrollo de la investigación científica y tecnológica;
realización de proyectos específicos de investigación científica y modernización, innovación
y desarrollos tecnológicos, divulgación de la ciencia y la tecnología; creación, desarrollo o
consolidación de grupos de investigadores o centros de investigación, y
XIX. No se hubiere formalizado el contrato por causas imputables al proveedor. En este caso se
procederá conforme al artículo 59 de la Ley.
Para efectos de lo dispuesto en este artículo, deberá obtenerse previamente la autorización del
titular de la dependencia, órgano desconcentrado, delegación o entidad, para lo cual deberá

--- Página 29 ---
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 29elaborarse una justificación firmada por el titular del área usuaria o requirente de los bienes o
servicios, en la que se funden y motiven las causas que acrediten fehaciente y documentalmente el
ejercicio de la preferencia.
En cualquier supuesto se invitará principalmente a las personas cuyas actividades comerciales
estén relacionadas con el objeto del contrato a celebrarse, y cuenten con capacidad de respuesta
inmediata, así como con los recursos técnicos, financieros y demás que les sean requeridos.
Artículo 55.- Sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo anterior, las dependencias, órganos
desconcentrados, delegaciones y entidades, bajo su responsabilidad, podrán llevar a cabo
adquisiciones, arrendamientos y prestación de servicios, a través del procedimiento de invitación
restringida a cuando menos tres proveedores o por adjudicación directa, cuando el importe de cada
operación no exceda de los montos máximos que al efecto se establezcan en el Presupuesto de
Egresos del Distrito Federal correspondiente al ejercicio fiscal respectivo, siempre que las
operaciones no se fraccionen para quedar comprendidas en los supuestos de excepción a la
licitación pública a que se refiere este artículo.
La suma de las operaciones que se realicen conforme a este artículo no podrán exceder del 20%
de su volumen anual de adquisiciones, arrendamiento y prestación de servicios autorizado, para la
dependencia, órgano desconcentrado, delegación o entidad.
No integrará a este concepto las contrataciones que se lleven a cabo mediante procedimientos de
licitación pública o de invitación a cuando menos tres proveedores o adjudicación directa conforme
a lo dispuesto por los artículos 54 y 57 de esta Ley.
No integrará a este concepto la invitación a cuando menos tres proveedores o por adjudicación
directa se efectúe conforme a lo dispuesto por la fracción III del artículo 54 de la Ley.
Artículo56.- El procedimiento de invitación a cuando menos tres proveedores a que se refieren los
artículos 54 y 55 de esta Ley, se realizarán atendiendo a lo previsto en la presente ley, para tal
efecto se deberá observar lo siguiente:
I. La apertura de los sobres se hará aun sin la presencia de los participantes, quienes deberán
ser invitados para asistir a dicho acto, asimismo, se deberá contar con la asistencia de un
representante de la contraloría general o del órgano de control interno de la adscripción;
II. Realizada la revisión cuantitativa de los requisitos legales y administrativos, técnicos y
económicos por la convocante, se procederá al análisis cualitativo de las propuestas, para lo
cual se deberá contar con un mínimo de tres propuestas que hubieren cumplido
cuantitativamente con los requisitos solicitados,
III. En las solicitudes de cotización, se indicarán, como mínimo la cantidad y descripción de los
bienes o servicios requeridos y los aspectos que correspondan del artículo 33;
IV. Los plazos para la presentación de las propuestas se fijarán en cada procedimiento
atendiendo al tipo de bienes o servicios requeridos, así como a la complejidad para elaborar
la propuesta y llevar a cabo su evaluación; y
V. En el procedimiento de invitación a cuando menos tres proveedores se aplicara en lo
conducente el procedimiento de la licitación pública.
(REFORMADO, G.O.D.F. 17 DE SEPTIEMBRE DE 2015)
En el supuesto de que un procedimiento de invitación restringida a cuando menos tres proveedores
haya sido declarado desierto, el titular del área responsable de la contratación podrá optar por
adjudicar directamente el contrato, prefiriendo a aquellas personas físicas o morales que además
de no haber tenido incumplimientos durante el ejercicio fiscal en curso en la Administración Pública

--- Página 30 ---
ASAMBLEALEGISLATIVADELDISTRITOFEDERAL,VIILEGISLATURA
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 30del Distrito Federal, conforme a la información publicada por las áreas mencionadas, se
encuentren identificadas en el padrón de proveedores como Proveedores Salarialmente
Responsables.
(ADICIONADO G.O.CDMX. 5 DE SEPTIEMBRE 2017)
Para el caso de adquisición de alimentos y/o subproductos alimenticios para abastecer los
Programas del Sistema de Seguridad Alimentaria y Nutricional a cargo del Gobierno de la Ciudad
de México, el titular del área responsable de la contratación podrá optar por adjudicar directamente
el contrato, a quien además de cumplir con lo establecido en el párrafo anterior, haya presentado
carta compromiso en donde señale que privilegiará o priorizará la compra de alimentos y/o
subproductos alimenticios producidos en el Distrito Federal, acto que será corroborado,
debidamente, por la Contraloría.
Artículo 57.- El Jefe de Gobierno del Distrito Federal y los titulares de las dependencias, órganos
desconcentrados, delegaciones y entidades podrán autorizar en casos de extrema urgencia, la
contratación directa de las adquisiciones, arrendamientos y prestación de servicios, cuando se
trate de caso fortuito, fuerza mayor, desastre o peligre la seguridad e integridad de los habitantes
del Distrito Federal, para lo cual deberán dar aviso por escrito, en cuanto le sea posible a la
contraloría y en términos del artículo 53 en cuanto las circunstancias lo permitan.
(ADICIONADO G.O.CDMX. 5 DE SEPTIEMBRE 2017)
Solamente en los casos siguientes, se podrá preferir alimentos cultivados o producidos fuera del
Distrito Federal:
I. Cuando se ponga en peligro la operación, abasto y funcionamiento de los Programas Sociales en
materia alimentaria;
II. Cuando existan condiciones ajenas a los Proveedores Alimentarios Sociales, que aumenten el
valor de los alimentos y subproductos alimenticios que distribuyen y comercializan, haciendo más
onerosa la compra de estos que de otros que cumplen con las condiciones necesarias;
III. Que los precios aumenten de forma tal que no sea posible la adquisición de alimentos y
subproductos alimenticios producidos en el Distrito Federal y existan otros disponibles y en mejor
circunstancias, en cuanto a precio, calidad, financiamiento y oportunidad, y
IV. Que por circunstancias naturales o antrópicas, se pierda la producción de alimentos y
subproductos alimenticios producidos en Distrito Federal.
CapítuloVI
Delotorgamientodeloscontratos
Artículo 58.- Las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades, podrán
determinar la procedencia de distribuir la adjudicación de un mismo bien o la prestación de un
servicio a dos o más proveedores, siempre que así se haya establecido en las bases de la
licitación la figura de abastecimiento simultáneo.
En este caso, el porcentaje diferencial en precio que se considerará para determinar los
proveedores susceptibles de adjudicación no podrá ser superior al 10% respecto de la propuesta
solvente más baja y se concederá un porcentaje mayor de adjudicación para la primera propuesta
que reúna las condiciones técnicas y económicas más benéficas a las dependencias, órganos
desconcentrados, delegaciones y entidades, y en un menor porcentaje a las siguientes propuestas.
Para el caso de que no hubiere propuestas cuyo diferencial se encuentren dentro del porcentaje
antes señalado, las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones o entidades, podrán
adjudicar el 100% a la primera propuesta que reúna las condiciones legales y administrativas,

--- Página 31 ---
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 31técnicas y económicas más benéficas para el gobierno del Distrito Federal.
(REFORMADO, G.O.D.F. 11 DE JULIO DE 2002)
Artículo 59.- Los contratos deberán formalizarse de conformidad con lo establecido en las bases
de licitación pública o, invitación restringida a cuando menos tres proveedores, correspondiente,
aun en el supuesto de la fracción V del artículo 54 de esta Ley, en un término no mayor de 15 días
hábiles contados a partir de la fecha en que se hubiere notificado al proveedor el fallo
correspondiente.
Tratándose de adjudicaciones directas, el contrato deberá suscribirse previo a la adquisición, inicio
del arrendamiento o prestación del servicio.
(ADICIONADO, G.O.D.F. 17 DE SEPTIEMBRE DE 2015)
En los contratos que se celebren para la adjudicación de bienes o la prestación de servicios,
deberá establecerse la obligación de la persona física o moral de mantenerse como Proveedor
Salarialmente Responsable, en tanto dure el contrato, cuando éste sea el factor que determinó la
adjudicación.
(REFORMADO, G.O.D.F. 7 DE ABRIL DE 2011)
El proveedor a quien se hubiere adjudicado el contrato como resultado de una licitación o invitación
a cuando menos tres proveedores, perderá en favor de la convocante la garantía de formalidad
para el sostenimiento de la propuesta que hubiere otorgado si por causas imputables a él, la
operación no se formaliza dentro del plazo establecido en el primer párrafo de este artículo, o si por
causas imputables al proveedor resulta improcedente su formalización. En este último caso se
deberá levantar acta circunstanciada, debidamente fundada y motivada, en la que se establezcan
las razones por las que jurídicamente no es permisible formalizar el contrato con el licitante
ganador, lo cual se le deberá notificar.
(REFORMADO, G.O.D.F. 7 DE ABRIL DE 2011)
En estos casos la convocante podrá adjudicar el contrato al participante que haya presentado la
segunda y/o demás propuestas económicas que sigan en orden, de conformidad con lo asentado
en el dictamen a que se refiere esta Ley, hasta que el requerimiento de abastecimiento esté
satisfecho y cuyos diferenciales de precio no rebasen el 10% de la oferta que hubiere resultado
ganadora, o bien, de no existir propuestas, proceder a su adjudicación directa.
Artículo 60.- El Proveedor a quien se hubiere adjudicado el contrato, no estará obligado a
suministrar los bienes o a prestar el servicio, si la convocante, por causas no imputables al mismo
Proveedor, no firmare el contrato dentro del plazo establecido en esta Ley, en cuyo caso, la
convocante le reembolsará los gastos no recuperables en que hubiere incurrido, siempre que estos
estén debidamente comprobados y se relacionen directamente con la Licitación de que se trate.
El atraso de la convocante en la formalización de los contratos respectivos por el incumplimiento de
sus obligaciones, o en el otorgamiento del anticipo, prorrogará en igual plazo la fecha de
cumplimiento de las obligaciones asumidas por ambas partes.
Artículo 61.- Los derechos y obligaciones que se deriven de los contratos de adquisiciones,
arrendamientos y prestación de servicios no podrán cederse en forma parcial o total a favor de
cualesquiera otra persona física o moral, con excepción de los derechos de cobro, en cuyo caso,
se deberá contar con la conformidad previa y por escrito de la dependencia, órgano
desconcentrado, delegación o entidad de que se trate.
Los particulares podrán subcontratar para el proceso o elaboración de los bienes o prestación de
servicios objeto del contrato, siempre que la convocante así lo establezca en las bases de licitación
o invitación restringida correspondiente, y su monto no exceda del porcentaje del total del contrato
que señalen las propias bases o invitación, y que el participante lo manifieste expresamente en su
propuesta o, en su caso, en la cotización respectiva, tratándose de adjudicación directa. En esta
manifestación se indicarán las partes que serán sujetas de subcontratación, el nombre,

--- Página 32 ---
ASAMBLEALEGISLATIVADELDISTRITOFEDERAL,VIILEGISLATURA
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 32denominación o razón social del subcontratado, el porcentaje que la subcontratación representa
respecto de la totalidad de los bienes, arrendamientos o servicios, así como el compromiso de los
firmantes de dar cabal cumplimiento a sus obligaciones.
En todos los casos que se permita la subcontratación, el proveedor adjudicado será el responsable
del cumplimiento del contrato. El pago de las adquisiciones, arrendamientos y servicios
contratados se realizará al proveedor adjudicado.
Artículo 62.- En las adquisiciones, arrendamiento y prestación de servicios, deberá señalarse en
las bases de licitación y formalizarse en el contrato respectivo, la condición de precio fijo.
Tratándose de contratos que abarquen dos o más ejercicios presupuestales, autorizados
previamente por la Secretaría, en términos de lo dispuesto en el Código Financiero del Distrito
Federal, se podrá pactar incrementos a los precios, para los subsecuentes ejercicios, con base en
el procedimiento establecido para ello en el contrato.
En casos justificados se podrá pactar con el contrato decrementos o incrementos a los precios, de
acuerdo con la fórmula que determine previamente la convocante en las bases de la licitación. En
ningún caso procederán ajustes que no hubieren sido considerados en las propias bases de la
licitación.
Artículo 63.- Las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades, podrán
celebrar contratos abiertos conforme a lo siguiente:
I. Se establecerá la cantidad mínima y máxima de bienes por adquirir o arrendar, o bien, el
presupuesto mínimo y máximo que podrá ejercerse en la adquisición o el arrendamiento. En
el caso de servicios, se establecerá el plazo mínimo y máximo para la prestación, o bien, el
presupuesto mínimo y máximo que podrá ejercerse;
(ADICIONADO G.O.CDMX. 26 DE FEBRERO DE 2018)
Cuando se trate de la subrogación de un servicio a favor de un particular, en ningún caso se
podrá establecer un mínimo y un máximo presupuestal cuando este servicio derive de una
sanción pecuniaria hacia el ciudadano.
II. Se hará una descripción completa de los bienes o servicios relacionada con sus
correspondientes precios unitarios;
III. Su vigencia no excederá del ejercicio fiscal correspondiente a aquel en que se suscriban,
salvo que se obtenga previamente autorización de la Secretaría para afectar recursos
presupuestales de ejercicios posteriores, en los términos del Código Financiero del Distrito
Federal; y
IV. Su vigencia no excederá de tres ejercicios fiscales, salvo que se trate de proyectos de largo
plazo que autorice expresamente el Jefe de Gobierno del Distrito Federal.
Artículo 64.- Las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades deberán
pagar al proveedor el precio convenido en las fechas establecidas en el contrato, salvo que en la
entrega de los bienes adquiridos o los servicios prestados no hayan cumplido con las condiciones
pactadas.
En caso de incumplimiento en los pagos a que se refiere el párrafo anterior, por causas imputables
a la convocante y sin perjuicio de la responsabilidad en que pudiera incurrir el servidor público que
corresponda a la convocante, ésta deberá pagar cargos financieros conforme a una tasa que será
igual a la establecida por la Ley de Ingresos del Distrito Federal en los casos de prórroga para el

--- Página 33 ---
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 33pago de créditos fiscales, dichos cargos se calcularán sobre las cantidades no pagadas, y se
computarán por días calendario contados a partir del décimo primer día hábil de la fecha en que se
venció el plazo pactado, hasta la fecha en que se pongan efectivamente las cantidades a
disposición del proveedor.
Tratándose de pagos en exceso que haya recibido el proveedor, éste deberá reintegrar estas
cantidades más los intereses correspondientes, a requerimiento de la dependencia, órgano
desconcentrado, delegación o entidad, según sea el caso, conforme a lo señalado en el párrafo
anterior.
Los cargos se calcularán sobre las cantidades pagadas en exceso en cada caso y se computarán
por días naturales desde la fecha del pago, hasta la fecha en que se pongan efectivamente las
cantidades a disposición de la dependencia, órgano desconcentrado, delegación y entidad.
Artículo 65.- Dentro de su presupuesto aprobado y disponible, las dependencias, órganos
desconcentrados, delegaciones y entidades, bajo su responsabilidad y por razones fundadas,
podrán acordar el incremento en la cantidad de bienes solicitados, arrendados o servicios
requeridos mediante modificaciones a sus contratos vigentes y que el monto total de las
modificaciones no rebasen en su conjunto el 25% del valor total del contrato, siempre y cuando el
precio y demás condiciones bienes o servicios sea igual al inicialmente pactado, debiéndose
ajustar las garantías de cumplimiento de contrato y anticipo, en su caso.
En los contratos de arrendamiento y servicios se podrá prorrogar o modificar la vigencia de los
mismos en igual porcentaje al señalado en el párrafo anterior, siempre y cuando no se haya
modificado por concepto y volumen en este porcentaje. Si se ha modificado un contrato por
concepto y volumen en un porcentaje inferior al 25% de lo originalmente pactado, la prorroga podrá
operar por el porcentaje restante sin rebasar el 25% mencionado.
En caso de que un contrato anual, se requiera prorrogar mas allá del ejercicio fiscal para el que fue
contratado, procederá siempre y cuando la Secretaría lo autorice previamente, conforme al Código
Financiero del Distrito Federal, estando sujeto a disponibilidad presupuestal, y con cargo al
presupuesto de la unidad administrativa para el siguiente ejercicio.
Para los casos de contratos de adjudicaciones consolidadas, se podrán aumentar y/o disminuir sin
limitación alguna las cantidades de bienes o servicios originalmente pactados, cuando otras
dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones o entidades, se encuentren interesadas en
adquirir o contratar los mismos bienes o servicios.
Artículo 65 Bis.- El Distrito Federal podrá constituir los mecanismos y estructuras financieras que
se requieran para otorgar Garantías de Pago al Proveedor, cuando se considere necesario para la
viabilidad de un Proyecto de Prestación de Servicios a Largo Plazo, en términos de lo dispuesto
por el artículo 7 del Código Financiero del Distrito Federal.
Artículo66.- Derogado.
Artículo 67.- Cualquier modificación a los contratos deberá constar por escrito, los instrumentos
legales en donde consten dichas modificaciones serán suscritos por los servidores públicos que
hayan formalizado los contratos o por quienes los sustituyan en el cargo o funciones.
Artículo 68.- Las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades se
abstendrán de hacer modificaciones que se refieran a precios, anticipos, pagos progresivos,
especificaciones y, en general, cualquier cambio que implique otorgar mejores condiciones para el
proveedor comparadas con las establecidas originalmente.
Artículo 69.- Las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades deberán
pactar penas convencionales a cargo de los proveedores por incumplimiento a los contratos, por

--- Página 34 ---
ASAMBLEALEGISLATIVADELDISTRITOFEDERAL,VIILEGISLATURA
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 34deficiencia o mala calidad de los bienes o servicios, y por el atraso en la entrega de los bienes o
prestación de servicios. Cuando se pacte ajuste de precios la penalización se calculará sobre el
precio ajustado.
Una vez concluido el plazo para la aplicación de las penas convencionales y, en su caso, la
rescisión del contrato, el proveedor deberá reintegrar los anticipos más los intereses
correspondientes, conforme a una tasa que será igual a la establecida por la Ley de Ingresos del
Distrito Federal, para los casos de prórroga para el pago de créditos fiscales. Los cargos se
calcularán sobre el monto del anticipo no amortizado y se computarán por días calendario desde la
fecha de su entrega hasta la fecha en que se pongan a disposición las cantidades a la
dependencia, órgano desconcentrado, delegación o entidad.
Las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades, podrán decretar la
terminación anticipada de los contratos, sin agotar el plazo para la aplicación de las penas
convencionales, previa opinión de la Contraloría por causas debidamente justificadas y que de no
procederse a la terminación de los mismos se pudiera alterar la seguridad e integridad de las
personas o el medio ambiente del Distrito Federal, o se afecte la prestación de los servicios
públicos, sin necesidad de la aplicación de penas convencionales, en los casos en que existan
circunstancias que causen afectaciones a los intereses del Gobierno del Distrito Federal.
Artículo 70.- Los proveedores quedarán obligados ante las dependencias, órganos
desconcentrados, delegaciones y entidades, a responder de los defectos y vicios ocultos y
deficiencia en la calidad de los bienes o servicios y arrendamientos, así como de cualquier otra
responsabilidad en que hubieren incurrido, en los términos señalados en el contrato respectivo y en
el Código Civil para el Distrito Federal.
Las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades podrán en cualquier
momento realizar pruebas de laboratorio y las visitas de comprobación que estime pertinentes,
durante la vigencia de los contratos, distintas a las programadas en las bases correspondientes, o
las referidas en el artículo 77 de esta Ley, a efecto de constatar la calidad, específicamente y
cumplimiento en la entrega de los bienes y prestación de los servicios contratados. En el caso de
detectarse irregularidades, los contratos respectivos serán susceptibles de ser rescindidos y de
hacerse efectiva la garantía de cumplimiento correspondiente, conforme el procedimiento que
establece el Reglamento de esta Ley.
Artículo 71. - A los proveedores corresponderá el pago de los impuestos, derechos y aranceles,
cuotas compensatorias, entre otros, que graven los bienes de importación objeto de un contrato,
salvo pacto en contrario que se establezca en el propio contrato, en ningún caso procederá
incremento a los precios pactados, ni cualquier otra modificación al contrato.
Artículo 72. - Las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades estarán
obligados a mantener los bienes adquiridos o arrendados en condiciones apropiadas de operación,
así como vigilar que se destinen al cumplimiento de los programas y acciones previamente
determinados.
CapítuloVII
DelasGarantías
Artículo73.- Quienes participen en las licitaciones o celebren los contratos a que se refiere esta
Ley, deberán garantizar:
I. La formalidad de las propuestas en los procedimientos de licitación, con un mínimo del 5%
del total de su oferta económica, sin considerar impuestos;
La convocante conservará en custodia las garantías de que se trate hasta la fecha del fallo,

--- Página 35 ---
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 35y serán devueltas a los licitantes a los 15 días hábiles, salvo la de aquella a quien se hubiere
adjudicado el contrato, la que se retendrá hasta el momento en que el proveedor constituya
la garantía de cumplimiento del contrato correspondiente;
II. Los anticipos que, en su caso reciban, se entregarán a más tardar, dentro de los quince días
naturales siguientes a la presentación de la garantía. Esta garantía deberá constituirse por el
100% del monto total del anticipo; y
III. El cumplimiento de los contratos, con un importe máximo del 15% del total del contrato sin
considerar cualquier contribución.
Artículo 74.- Cuando las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades
celebren contratos en los casos señalados en los artículos 54, fracciones I, VIII, IX, XII y XIII, y por
adjudicación directa que por monto se sitúen en las hipótesis del artículo 55 de esta Ley, podrán,
bajo su responsabilidad, eximir al proveedor de presentar la garantía de cumplimiento del contrato
respectivo.
La Secretaría podrá autorizar previa solicitud de las dependencias, órganos desconcentrados,
delegaciones y entidades, admitir otra forma de garantía o eximir de ésta, respecto de actos y
contratos que celebren al amparo de esta Ley.
Artículo 75.- Las garantías que deban otorgarse conforme a esta Ley por contratos que se
celebren con las dependencias, órganos desconcentrados, y delegaciones, se constituirán a favor
de la Secretaría cuando se trate de contratos que se celebren con las entidades, las garantías se
constituirán a favor de éstas, de conformidad con el libro segundo, título cuarto del Código
Financiero del Distrito Federal, mismas garantías que se otorgarán en la firma del contrato
respectivo.
Artículo75Bis.- Para efectos del artículo 73, las garantías de sostenimiento de la propuesta, la de
cumplimiento de contrato y anticipo podrán presentarse mediante:
I. Se deroga;
II. Se deroga;
III. Se deroga;
IV. Se deroga;
V. Se deroga; y
VI. Las que determine la Secretaría.
Las garantías a que se refiere este artículo deberán ser expedidas a nombre de la Secretaría, para
el caso de las entidades se otorgaran a favor de estas; respecto de los cheques, estos serán no
negociables.
TITULOCUARTO
DELAINFORMACIÓNYLAVERIFICACIÓN.
CapítuloI
DelaInformación
Artículo 76.- La forma y términos en que las dependencias, órganos desconcentrados,
delegaciones y entidades deberán remitir a la Contraloría, a la Oficialía y a la Secretaría, la

--- Página 36 ---
ASAMBLEALEGISLATIVADELDISTRITOFEDERAL,VIILEGISLATURA
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 36información relativa a los actos y contratos materia de esta Ley, serán establecidos de manera
sistemática y coordinada por las mismas en el ámbito de sus respectivas atribuciones.
Las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades conservarán en forma
ordenada y sistemática toda la documentación original comprobatoria de los actos y contratos,
cuando menos por un lapso de cinco años contados a partir de la fecha de su recepción y en el
caso de la documentación con carácter devolutivo para los licitantes, deberán conservar copia
certificada.
CapítuloII
DelaVerificación
Artículo 77.- La Secretaría, la Contraloría y la Oficialía, en el ejercicio de sus respectivas
facultades, podrán verificar, en cualquier tiempo, que las Adquisiciones, los Arrendamientos, y la
prestación de los Servicios contratados, se realicen estrictamente conforme a lo establecido en
esta Ley y en otras disposiciones aplicables, así como en los programas y presupuestos
autorizados.
Asimismo, la Secretaría, la Contraloría y la Oficialía, podrán llevar a cabo las visitas e inspecciones
que estimen pertinentes a las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades,
a las instalaciones de los proveedores que intervengan en las adquisiciones, arrendamientos y
prestación de servicios e igualmente podrán solicitar de los servidores públicos y de los
proveedores que participen en ellas, que aporten todos los datos, documentación e informes
relacionados con los actos de que se trate.
Artículo 78. - La comprobación de la calidad de las especificaciones de los bienes muebles se
hará en los laboratorios que determine la Secretaría de Desarrollo Económico, pudiéndose incluir
aquellos con que cuenten las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades
de la Administración Publica del Distrito Federal, de la Federal o de las Entidades Federativas ,
adquirentes o con cualquier tercero con la capacidad técnica y legal necesaria para practicar la
comprobación a que se refiere este artículo.
El resultado de las comprobaciones se hará constar en un dictamen que será firmado por quien
haya realizado la verificación, así como por el proveedor y el representante de la dependencia,
órgano desconcentrado, delegación y entidad adquirente, si hubieren intervenido. No se invalidará
el dictamen en caso de que el proveedor se niegue a firmar el mismo siempre y cuando se le haya
notificado de la diligencia.
TITULOQUINTO
DELASINFRACCIONESYSANCIONES
Capítuloúnico
DelasInfraccionesySanciones
Artículo79.- Los servidores públicos que infrinjan esta Ley, su Reglamento y demás disposiciones
aplicables, previo desahogo del procedimiento correspondiente, serán sancionados conforme a lo
dispuesto por la legislación de responsabilidades administrativas aplicable.
La responsabilidad administrativa en que se incurra con motivo del incumplimiento de la presente
Ley, será independiente de las de orden civil o penal que pudieran derivar de los actos irregulares.
Artículo 80. - Los licitantes o proveedores que se encuadren en las hipótesis del artículo 39 de la
Ley, no podrán presentar propuestas o celebrar contratos en un plazo de uno a tres años a juicio
de la Contraloría, contados a partir de la fecha en que la Contraloría lo haga del conocimiento de

--- Página 37 ---
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 37las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades mediante publicación en la
Gaceta Oficial del Distrito Federal, previo desahogo del procedimiento administrativo para declarar
la procedencia de impedimento para participar en licitaciones públicas, invitaciones restringidas,
adjudicaciones directas y celebración de contratos.
Artículo 81. - Las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades, remitirán a
la contraloría, la información y documentación comprobatoria relativa a las personas físicas o
morales que incurran en alguno de los supuestos a que se refiere el artículo 39, a fin de que esta
determine el plazo para el impedimento previsto en el artículo anterior.
Para la declaratoria de impedimento para participar en licitaciones publicas, invitaciones
restringidas a cuando menos tres proveedores, adjudicaciones directas y celebración de contratos,
la Contraloría deberá iniciar el procedimiento administrativo respectivo, otorgando el derecho de
audiencia al interesado para que exponga lo que a su derecho convenga y, en su caso, aporte las
pruebas que estime pertinentes.
El procedimiento para emitir la declaratoria de impedimento a que se refiere este capítulo, se
desarrollara conforme a lo siguiente:
I. Se citará a la persona física o moral a una audiencia, haciéndole saber la presunta
irregularidad que se le impute, el lugar, día y hora en que tendrá verificativo dicha audiencia
y su derecho a ofrecer pruebas y alegar en la misma lo que a su derecho convenga, por sí o
por medio de un apoderado.
Entre la fecha de la notificación y la de la audiencia deberá mediar un plazo de diez días hábiles,
durante el cual estará a disposición de la persona física o moral el expediente para su revisión y
consulta en días y horas hábiles;
II. En la audiencia se recibirán por escrito, o por comparecencia personal, las manifestaciones
que a su derecho convenga, se presentaran, admitirán, en su caso, y desahogarán las
pruebas que se hubieren admitido y se formularán alegatos; una vez concluida la audiencia,
la contraloría resolverá dentro de los diez días hábiles siguientes, sobre la presunta
irregularidad, determinando, en su caso, el plazo de impedimento que se encuentra previsto
en esta Ley, notificándose a la persona física o moral la resolución que se emita.
III. Si en la audiencia la Contraloría encontrara que no cuenta con los elementos suficientes
para resolver o advierta elementos que impliquen nuevas presuntas irregularidades a cargo
de la persona física o moral, podrá requerir mayor información y documentación, así como
disponer la práctica de investigaciones y citar para otra u otras audiencias, difiriéndose los
plazos previstos para la emisión de la resolución; y
IV. La resolución que emita la contraloría deberá estar debidamente fundada y motivada, para lo
cual tomara en consideración para su individualización:
a).La afectación que hubiere producido o pueda producir el acto irregular a la dependencia,
órgano desconcentrado, delegación o entidad;
b).El carácter intencional de la acción u omisión constitutiva de la irregularidad;
c).La gravedad de la irregularidad;
d).La reincidencia de la persona física o moral; y
e).Las condiciones económicas de la persona física o moral.

--- Página 38 ---
ASAMBLEALEGISLATIVADELDISTRITOFEDERAL,VIILEGISLATURA
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 38Emitida la resolución, deberá publicarse en la Gaceta Oficial del Distrito Federal, así como en
medios electrónicos, la circular respectiva en la que se haga del conocimiento general el plazo de
impedimento decretado y el nombre o denominación de la persona física o moral.
Los contratos que se hayan formalizado antes de la publicación de la declaratoria de impedimento
correspondiente, no quedan comprendidos dentro de los efectos de la misma.
Artículo82.- Derogado.
Artículo83.- Derogado.
Artículo84.- No se impondrá sanción administrativa alguna por la Contraloría, el órgano interno de
control o cualquier otro órgano fiscalizador, cuando los servidores públicos infrinjan cualquiera de
los preceptos de esta Ley, su Reglamento o demás disposiciones administrativas aplicables por
causa de fuerza mayor o caso fortuito, o cuando observen en forma espontánea el precepto que se
hubiese dejado de cumplir, o cuando apliquen tales ordenamientos ajustándose a las opiniones y
criterios interpretativos emitidos por la Contraloría, la Oficialía y la Secretaría, respectivamente.
No se considerará que el cumplimiento es espontáneo cuando la omisión sea descubierta o medie
requerimiento, auditoría, revisión, visita, excitativa o cualquiera otra gestión específica por alguno
de los referidos órganos.
Artículo85.- Derogado
Artículo 86. - Los servidores públicos de las dependencias, órganos desconcentrados,
delegaciones y entidades que en el ejercicio de sus funciones tengan conocimiento de infracciones
a esta Ley o a las disposiciones que de ella deriven, deberán comunicarlo a las autoridades que
resulten competentes conforme a la Ley.
Artículo87.- Derogado.
TITULOSEXTO
DELASINCONFORMIDADES
CapítuloÚnico
DelasInconformidades
Artículo 88.- Los interesados afectados por cualquier acto o resolución emitida por las
dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades de la Administración Pública
del Distrito Federal, en los procedimientos de licitación pública e invitación restringida a cuando
menos tres proveedores que contravengan las disposiciones que rigen la materia objeto de esta
Ley podrán interponer el recurso de inconformidad ante la Contraloría General del Distrito Federal,
dentro del término de 5 días hábiles contados a partir del día siguiente a la notificación del acto o
resolución que se recurra, o de que el recurrente tenga conocimiento del mismo, para lo cual
deberá cumplir con los requisitos que marca la Ley de Procedimiento Administrativo del Distrito
Federal.
TRANSITORIOS
ArtículoPrimero.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta
Oficial del Distrito Federal.
ArtículoSegundo.- En un plazo que no excederá de los 180 días naturales contados a partir de la
fecha de la entrada en vigor de la presente Ley, se emitirá el Reglamento de la Ley de

--- Página 39 ---
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 39Adquisiciones para el Distrito Federal.
Artículo Tercero.- Los procedimientos de Licitación pública, de invitación restringida o cuando
menos tres proveedores y de adjudicación directa, que se hayan dictaminado por el Comité o
Subcomité respectivo, a la entrada en vigor de esta Ley, continuarán rigiéndose por lo previsto en
la Ley de Adquisiciones y Obras Públicas hasta su terminación.
ArtículoCuarto.- Publíquese en el Diario Oficial de la Federación para su mayor difusión.
Artículo Quinto.- En cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 20 de esta Ley, el Jefe de
Gobierno del Distrito Federal, deberá establecer el Comité de Adquisiciones, Arrendamientos y
Prestación de Servicios, en un plazo no mayor de 90 días hábiles contados a partir de la
publicación de la presente Ley.
Hasta en tanto el Jefe de Gobierno del Distrito Federal no establezca el Comité a que se refiere el
párrafo anterior, el Comité de Adquisiciones, Arrendamientos y Prestación de Servicios, así como
los Subcomités existentes antes de la entrada en vigor de esta Ley, continuarán su operación,
debiendo en su caso aplicar las disposiciones de la presente Ley.
Salón de sesiones de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, I Legislatura a treinta de abril de
mil novecientos noventa y ocho. Por la Mesa Directiva, Dip. Sara Isabel Castellanos Cortés.
Presidenta. Dip. Alejandro Rojas Díaz Duran, Secretario. Dip. Guillermina MartÍnez Parra,
Secretaria. Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, inciso
b), de la Constitución Politica de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal y para su debida publicación y observancia, expido el
siguiente decreto en la residencia del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, en la Ciudad de
México, a los dieciocho días del mes de septiembre de mil novecientos noventa y ocho. El Jefe de
Gobierno del Distrtito Federal, Cuauhtémoc Cárdenas Solórzano.- La Secretaria de Gobierno,
Rosario Robles Berlanga; Rúbrica.
G.O.D.F.24DEDICIEMBREDE1998.
DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN
DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY DE ADQUISICIONES PARA EL
DISTRITOFEDERAL
ARTICULO PRIMERO.- Este Decreto de reformas y adiciones a la Ley de Adquisiciones para el
Distrito Federal, entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial del Distrito
Federal.
ARTICULOSEGUNDO.- Publíquese en el Diario Oficial de la Federación, para su mayor difusión.
G.O.D.F.11DEJULIODE2002.
DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN
DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY DE ADQUISICIONES PARA EL
DISTRITOFEDERAL.

--- Página 40 ---
ASAMBLEALEGISLATIVADELDISTRITOFEDERAL,VIILEGISLATURA
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 40PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta
Oficial del Distrito Federal. Para su mayor difusión publíquese en el Diario Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones legales, administrativas y reglamentarias que se
opongan a lo establecido en el presente Decreto.
TERCERO .- Los procedimientos de adquisiciones iniciados con anterioridad a la entrada en vigor
de las presentes reformas atenderán hasta su total conclusión a la Ley en el momento de su inicio.
CUARTO.- Dentro de los 60 días siguientes a la entrada en vigor de este Decreto, deberán emitirse
las disposiciones administrativas previstas en el mismo.
G.O.D.F.17DEMAYODE2004
DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN
DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY DE ADQUISICIONES PARA EL
DISTRITOFEDERAL.
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta
Oficial del Distrito Federal, salvo lo previsto en los Artículos Tercero y Cuarto transitorios del
presente Decreto.
SEGUNDO.- En un plazo que no excederá de los 180 días naturales contados a partir de la fecha
de la entrada en vigor del presente Decreto a la Ley, se reformará en lo conducente el Reglamento
de la Ley de Adquisiciones para el Distrito Federal.
TERCERO.- Los procedimientos de Licitación pública, de invitación restringida a cuando menos
tres proveedores y de adjudicación directa, que se hayan dictaminado por el Comité o Subcomité
respectivo, a la entrada en vigor del presente Decreto, continuarán rigiéndose por lo previsto en la
normatividad vigente hasta ese momento.
CUARTO.- En cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 20 de esta Ley, el Jefe de Gobierno del
Distrito Federal, deberá establecer el Comité de Autorizaciones de Adquisiciones, Arrendamientos
y Prestación de Servicios, en un plazo no mayor de 90 días hábiles contados a partir de la
publicación del presente Decreto.
Hasta en tanto el Jefe de Gobierno del Distrito Federal no establezca el Comité a que se refiere el
párrafo anterior, el Comité de Adquisiciones, Arrendamientos y Prestación de Servicios, así como
los Subcomités existentes antes de la entrada en vigor de esta Ley, continuarán su operación
debiendo, en su caso aplicar las disposiciones de la presente Ley.
QUINTO.- El presente Decreto será aplicable para las adquisiciones y contrataciones realizadas
con anterioridad a su vigencia, siempre que concurran circunstancias que beneficien a la
Administración Pública del Distrito Federal y no se afecten derechos de terceros.
SEXTO.- Publíquese en el Diario Oficial de la Federación para su mayor difusión.
G.O.D.F.4DEJUNIODE2008.
DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN LA LEY DE ADQUISICIONES PARA

--- Página 41 ---
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 41ELDISTRITOFEDERAL.
ARTÍCULOPRIMERO.- Se reforman los artículos 2, 20, 22 y 24 de la Ley de Adquisiciones para el
Distrito Federal, para quedar como sigue:
TRANSITORIOS
Artículo Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el 1º de enero de 2008 y deberá
publicarse en la Gaceta Oficial del Distrito Federal, así como en el Diario Oficial de la Federación
para su mayor difusión.
Artículo Segundo.- Se derogan todas las disposiciones legales, administrativas y reglamentarias
que se opongan a lo establecido en la presente Reforma.
Los procedimientos de adquisiciones iniciados con anterioridad a la entrada en vigor de las
presentes reformas, atenderán hasta su total conclusión a la Ley en el momento de su inicio.
Artículo Tercero.- El Jefe de Gobierno sesionará de manera conjunta con sus Gabinetes de
Desarrollo Económico Sustentable y de Educación, Cultura y Ciencia y Tecnología; por lo menos
dos veces por año fiscal.
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los dieciocho días del mes de
octubre del año dos mil siete.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. FERNANDO ESPINO
ARÉVALO,PRESIDENTE.-DIP.HUMBERTOMORGANCOLÓN,SECRETARIO.-DIP.AGUSTÍN
CARLOSCASTILLAMARROQUÍN,SECRETARIO .- (Firmas)
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, base segunda, fracción II, inciso
b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, y para su debida publicación y observancia, expido el
presente Decreto Promulgatorio, en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal,
en la Ciudad de México, a los siete días del mes de noviembre del año dos mil siete.- ELJEFEDE
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MARCELO LUIS EBRARD CASAUBON.- FIRMA.- EL
SECRETARIO DE GOBIERNO, JOSÉ ÁNGEL ÁVILA PÉREZ.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE
DESARROLLO ECONÓMICO, LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE
DESARROLLO SOCIAL, MARTÍ BATRES GUADARRAMA.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE
SALUD, MANUEL MONDRAGÓN Y KALB.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE FINANZAS, MARIO
MARTÍN DELGADO CARRILLO.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE TURISMO, ALEJANDRO
ROJAS DÍAZ DURÁN.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE CULTURA, ELENA CEPEDA DE LEÓN.-
FIRMA.- EL SECRETARIO DE TRABAJO Y FOMENTO AL EMPLEO, BENITO MIRÓN LINCE.-
FIRMA.
G.O.D.F.15DESEPTIEMBREDE2008.
DECRETO POR EL QUE SE REFORMA, ADICIONA Y DEROGA LA LEY DE
ADQUISICIONESPARAELDISTRITOFEDERAL.
ARTÍCULOTERCERO.- Se aprueban las adiciones a las fracciones XXX, XXXI y XXXII del artículo
2; las fracciones XVII y XVIII del artículo 54 y un artículo 65 Bis de la Ley de Adquisiciones para el
Distrito Federal para quedar como sigue:
TRANSITORIOS

--- Página 42 ---
ASAMBLEALEGISLATIVADELDISTRITOFEDERAL,VIILEGISLATURA
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 42PRIMERO.- Las presentes reformas y adiciones, entrarán en vigor al día siguiente de su
publicación en la Gaceta Oficial del Distrito Federal.
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veintinueve días del mes de
agosto del año dos mil ocho.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. AGUSTÍN CARLOS
CASTILLA MARROQUÍN, PRESIDENTE.- DIP. LETICIA QUEZADA CONTRERAS,
SECRETARIA.-DIP.ALFREDOVINALAYMORA,SECRETARIO.- (Firmas)
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, base segunda, fracción II, inciso
b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, y para su debida publicación y observancia, expido el
presente Decreto Promulgatorio, en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal,
en la Ciudad de México, a los diez días del mes de septiembre del año dos mil ocho.- ELJEFEDE
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MARCELO LUIS EBRARD CASAUBON.- FIRMA.- EL
SECRETARIO DE GOBIERNO, JOSÉ ÁNGEL ÁVILA PÉREZ.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE
DESARROLLO URBANO Y VIVIENDA, JESÚS ARTURO AISPURO CORONEL.- FIRMA.- LA
SECRETARIA DE DESARROLLO ECONÓMICO, LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA.- FIRMA.- LA
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE, MARTHA TERESA DELGADO PERALTA.- FIRMA.- EL
SECRETARIO DE OBRAS Y SERVICIOS, JORGE ARGANIS DÍAZ LEAL.- FIRMA.- EL
SECRETARIO DE DESARROLLO SOCIAL, MARTÍ BATRES GUADARRAMA.- FIRMA.- EL
SECRETARIODESALUD,DR.JOSÉARMANDOAHUEDORTEGA.-FIRMA.-ELSECRETARIO
DE FINANZAS, MARIO M. DELGADO CARRILLO.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE
TRANSPORTES Y VIALIDAD, RAÚL ARMANDO QUINTERO MARTÍNEZ.- FIRMA.- EL
SECRETARIO DE SEGURIDAD PÚBLICA, MANUEL MONDRAGÓN Y KALB.- FIRMA.- EL
SECRETARIO DE TURISMO, ALEJANDRO ROJAS DÍAZ DURÁN.- FIRMA.- LA SECRETARIA
DE CULTURA, ELENA CEPEDA DE LEÓN.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE TRABAJO Y
FOMENTO AL EMPLEO, BENITO MIRÓN LINCE.- FIRMA.- SECRETARIO DE PROTECCIÓN
CIVIL, MIGUEL ELÍAS MORENO BRIZUELA.- FIRMA.- SECRETARIO DE EDUCACIÓN, AXEL
DIDRIKSSON TAKAYANAGUI.- FIRMA.- SECRETARIA DE DESARROLLO RURAL Y EQUIDAD
PARALASCOMUNIDADES,MARÍAROSAMÁRQUEZCABRERA.-FIRMA.
G.O.D.F.19DEENERODE2010
DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA
LEYDEADQUISICIONESDELDISTRITOFEDERAL.
ARTÍCULOÚNICO.- Se reforman los artículos 52 y 54 fracción VIII de la Ley de Adquisiciones del
Distrito Federal, para quedar como sigue:
TRANSITORIOS
PRIMERO.- Publíquese en la Gaceta Oficial del Distrito Federal para su debida difusión.
SEGUNDO.- Se abrogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
TERCERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta
Oficial del Distrito Federal.
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veintidós días del mes de
diciembre del año dos mil nueve.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. LIZBETH EUGENIA
ROSAS MONTERO, PRESIDENTA.- DIP. MARÍA DE LOURDES AMAYA REYES,
SECRETARIA.-RAFAELCALDERÓNJIMÉNEZ,SECRETARIO.-FIRMAS.

--- Página 43 ---
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 43En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II,
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia, expido el
presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal,
en la Ciudad de México, a los cuatro días del mes de enero del año dos mil diez.- EL JEFE DE
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MARCELO LUIS EBRARD CASAUBON.- FIRMA.- EL
SECRETARIO DE GOBIERNO, JOSÉ ÁNGEL ÁVILA PÉREZ.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE
DESARROLLOURBANOYVIVIENDA,FELIPELEALFERNANDEZ.-FIRMA.-LASECRETARIA
DE DESARROLLO ECONÓMICO, LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA.- FIRMA.- LA SECRETARIA
DEL MEDIO AMBIENTE, MARTHA DELGADO PERALTA.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE
OBRAS Y SERVICIOS, FERNANDO JOSÉ ABOITIZ SARO.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE
DESARROLLO SOCIAL, MARTÍ BATRES GUADARRAMA.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE
SALUD, JOSÉ ARMANDO AHUED ORTEGA.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE FINANZAS,
MARIO MARTÍN DELGADO CARRILLO.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE TRANSPORTES Y
VIALIDAD, RAÚL ARMANDO QUINTERO MARTÍNEZ.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE
SEGURIDAD PÚBLICA, MANUEL MONDRAGÓN Y KALB.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE
TURISMO, ALEJANDRO ROJAS DÍAZ DURÁN.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE CULTURA,
ELENA CEPEDA DE LEÓN.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE PROTECCIÓN CIVIL, ELÍAS
MIGUEL MORENO BRIZUELA.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE TRABAJO Y FOMENTO AL
EMPLEO, BENITO MIRÓN LINCE.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE EDUCACIÓN, MARIO
MIGUEL CARRILLO HUERTA.- FIRMA.- SECRETARÍA DE DESARROLLO RURAL Y EQUIDAD
PARALASCOMUNIDADES,MARÍAROSAMÁRQUEZCABRERA.-FIRMA .
G.O.D.F.7DEABRILDE2011 .
DECRETO QUE REFORMA, ADICIONA Y DEROGA DIVERSAS
DISPOSICIONESDELALEYDEADQUISICIONESDELDISTRITOFEDERAL
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se reforma el segundo párrafo del artículo 1; se reforman las fracciones
XVI y XXVIII del artículo 2; se adicionan los párrafos tercero, cuarto, quinto y sexto del artículo 6,
se reforma el primer párrafo del artículo 13; se adiciona un “Capitulo II” denominado “Del Padrón de
Proveedores” del “Titulo Primero Disposiciones Generales y Padrón de Proveedores”; se adiciona
el artículo 14 Bis; se adiciona el artículo 14 Ter; se adiciona el artículo 14 Quater; se adiciona el
artículo 14 Quinquies; se adiciona el artículo 14 Sexies; se adiciona el artículo 14 Septies; se
reforma el párrafo segundo del artículo 19; se reforman los párrafos primero, segundo y tercero del
artículo 20; se reforma el primer párrafo y adiciona un párrafo al artículo 21 Bis; se reforma el
artículo 23, se reforma el párrafo segundo del artículo 26; se reforma el artículo 28; se reforma el
artículo 29; se reforma el artículo 30; se reforma el párrafo tercero del artículo 35; se reforma el
artículo 36; se reforman las fracciones III, V, VII, X, XII, XIII y XIV del artículo 39; se adiciona la
fracción XV del artículo 39; se adiciona el artículo 39 Bis; se reforma el artículo 42; se reforma el
artículo 44; se reforma el párrafo tercero del artículo 51; se reforma el artículo 52; se reforman los
párrafos primero, segundo, tercero y las fracciones I, II, III, IV, IV Bis, VII, XIV, XV, XVII y XVIII del
artículo 54; se adiciona la fracción XIX del artículo 54; se reforman los párrafos primero y tercero
del artículo 55; se reforma el párrafo segundo del artículo 56; se reforman los párrafos tercero y
cuarto del artículo 59; se reforma el párrafo segundo del artículo 61; se adiciona el párrafo tercero
del artículo 61; se reforma la fracción IV del artículo 63; se reforman los párrafos primero y segundo
del artículo 65; se reforma el párrafo primero del artículo 69; se reforma el artículo 74; se derogan
las fracciones I, II, III, IV y V del artículo 75 Bis; se reforma el artículo 79; se reforma el artículo 84;
todos de la Ley de Adquisiciones para el Distrito Federal, para quedar como sigue:
TRANSITORIOS

--- Página 44 ---
ASAMBLEALEGISLATIVADELDISTRITOFEDERAL,VIILEGISLATURA
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 44Primero: El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación.
Segundo: En el ejercicio fiscal 2011, las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y
entidades publicarán en la Gaceta Oficial del Distrito Federal, a más tardar el 31 de marzo, sus
programas anuales de Adquisiciones, Arrendamientos y Prestación de Servicios a que se refiere el
artículo 19 de la ley.
Tercero: Publíquese en la Gaceta Oficial del Distrito Federal.
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veinte días del mes de diciembre del
año dos mil diez.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. KAREN QUIROGA ANGUIANO,
PRESIDENTA.- DIP. JUAN JOSÉ LARIOS MÉNDEZ, SECRETARIO.- DIP. JUAN CARLOS
ZÁRRAGASARMIENTO,SECRETARIO.-FIRMAS.
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II,
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia, expido el
presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal,
en la Ciudad de México, al primer día del mes de abril del año dos mil once.- EL JEFE DE
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MARCELO LUIS EBRARD CASAUBON.- FIRMA.-EL
SECRETARIO DE GOBIERNO, JOSÉ ÁNGEL ÁVILA PÉREZ.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE
FINANZAS, ARMANDO LÓPEZ CÁRDENAS.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE EDUCACIÓN,
MARIO M. DELGADO CARRILLO.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE DESARROLLO URBANO Y
VIVIENDA, FELIPE LEAL FERNÁNDEZ.- FIRMA.-LA SECRETARIA DEL MEDIO AMBIENTE,
MARTHA DELGADO PERALTA.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE TRANSPORTES Y VIALIDAD,
RAÚL ARMANDO QUINTERO MARTÍNEZ.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE DESARROLLO
ECONÓMICO, LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE DESARROLLO
SOCIAL, MARTÍ BATRES GUADARRAMA.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE SEGURIDAD
PÚBLICA, MANUEL MONDRAGÓN Y KALB.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE TURISMO,
ALEJANDRO ROJAS DÍAZ DURÁN.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE CULTURA, ELENA
CEPEDA DE LEÓN.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE OBRAS Y SERVICIOS, FERNANDO JOSÉ
ABOITIZ SARO.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE SALUD, JOSÉ ARMANDO AHUED ORTEGA.-
FIRMA.- EL SECRETARIO DE TRABAJO Y FOMENTO AL EMPLEO, BENITO MIRÓN LINCE.-
FIRMA.- LA SECRETARÍA DE DESARROLLO RURAL Y EQUIDAD PARA LAS
COMUNIDADES, MARÍA ROSA MÁRQUEZ CABRERA.- FIRMA- EL SECRETARIO DE
PROTECCIÓNCIVIL,ELÍASMIGUELMORENOBRIZUELA.-FIRMA
G.O.D.F.10DEJUNIODE2014
DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA
LEYDEADQUISICIONES PARAELDISTRITOFEDERAL.
ARTÍCULOS TRANSITORIOS
PRIMERO.- Túrnese al Jefe de Gobierno del Distrito Federal para su publicación en la Gaceta
Oficial del Distrito Federal y para su mayor difusión en el Diario Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- El presente Decreto entrara en vigor a los treinta días posteriores a los de su
publicación en la Gaceta Oficial del Distrito Federal.
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los quince días del mes de diciembre del
año dos mil trece.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. AGUSTÍN TORRES PÉREZ,
PRESIDENTE.- DIP. ALFREDO ROSALÍO PINEDA SILVA, SECRETARIO.- DIP. MIRIAM

--- Página 45 ---
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 45SALDAÑA CHÁIREZ, SECRETARIA.- (Firmas)
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II,
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia, expido el
presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal,
en la Ciudad de México, a los tres días del mes de junio del año dos mil catorce.- EL JEFE DE
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MIGUEL ÁNGEL MANCERA ESPINOSA.- FIRMA.- EL
SECRETARIO DE GOBIERNO, HÉCTOR SERRANO CORTÉS.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE
DESARROLLO URBANO Y VIVIENDA, SIMÓN NEUMANN LADENZON.- FIRMA.- EL
SECRETARIO DE DESARROLLO ECONÓMICO, SALOMÓN CHERTORIVSKI WOLDENBERG.-
FIRMA.- LA SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE, TANYA MÜLLER GARCÍA.- FIRMA.- EL
SECRETARIO DE OBRAS Y SERVICIOS, ALFREDO HERNÁNDEZ GARCÍA.- FIRMA.- LA
SECRETARIA DE DESARROLLO SOCIAL, ROSA ÍSELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ.- FIRMA.-
EL SECRETARIO DE TRANSPORTES Y VIALIDAD, RUFINO H. LEÓN TOVAR.- FIRMA.- EL
SECRETARIO DE TURISMO, MIGUEL TORRUCO MÁRQUES.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE
CULTURA, EDUARDO VÁZQUEZ MARTÍN.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE SEGURIDAD
PÚBLICA, JESÚS RODRÍGUEZ ALMEIDA.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE PROTECCIÓN CIVIL,
FAUSTO LUGO GARCÍA.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE TRABAJO Y FOMENTO AL EMPLEO,
PATRICIA MERCADO CASTRO.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE EDUCACIÓN, MARA ROBLES
VILLASEÑOR.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE DESARROLLO RURAL Y EQUIDAD PARA LAS
COMUNIDADES, HEGEL CORTÉS MIRANDA.- FIRMA.-EL SECRETARIO DE FINANZAS,
EDGAR ABRAHAM AMADOR ZAMORA.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE SALUD, JOSÉ
ARMANDO AHUED ORTEGA.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E
INNOVACIÓN, RENÉ RAÚL DRUCKER COLÍN.- FIRMA.
G.O.D.F.17DESEPTIEMBREDE2015
DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN Y ADICIONAN DIVERSAS
DISPOSICIONES DE LA LEY DE ADQUISICIONES PARA EL DISTRITO
FEDERAL.
ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforman el párrafo segundo del artículo 14 Ter, el
artículo14Quarter;lainfracciónVdelartículo33,lafracciónIIincisosa)yb)
del artículo 43; el artículo 49; el segundo párrafo del artículo 52 y el último
párrafo del artículo 56; se adicionan la fracción XXXIII del artículo 2; el
párrafo segundo del artículo 14 Sexies; y el párrafo tercero del artículo 59,
recorriéndose las subsecuentes de la Ley de Adquisiciones para el Distrito
Federal.
T R A N S I T O R I O S
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta
Oficial del Distrito Federal.
SEGUNDO.- Publíquese en la Gaceta Oficial del Distrito Federal.
TERCERO.- El Jefe de Gobierno tendrá 30 días para establecer el proceso o mecanismo y/o
condiciones adicionales para habilitar el Registro de Proveedores Salarialmente Responsables de
la Ciudad de México.

--- Página 46 ---
ASAMBLEALEGISLATIVADELDISTRITOFEDERAL,VIILEGISLATURA
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 46CUARTO.- Se abrirá un plazo inicial de 90 días para los proveedores que opten por obtener la
condición de salarialmente responsable y con ello sean potencialmente beneficiados en los
procesos de adjudicación y contratación que ejecuta la administración pública.
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los diecinueve días del mes de febrero
del año dos mil quince. POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. GABRIEL ANTONIO GODÍNEZ
JIMÉNEZ, PRESIDENTE.- DIP. ROSALÍO ALFREDO PINEDA SILVA, SECRETARIO.- DIP.
ERNESTINA GODOY RAMOS, SECRETARIA.- firmas.
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II,
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia, expido el
presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal,
en la Ciudad de México, a los catorce días del mes de julio del año dos mil quince.- EL JEFE DE
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MIGUEL ÁNGEL MANCERA ESPINOSA.- FIRMA.- EL
SECRETARIO DE GOBIERNO, HÉCTOR SERRANO CORTÉS.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE
DESARROLLO URBANO Y VIVIENDA, FELIPE DE JESÚS GUTIÉRREZ GUTIÉRREZ.- FIRMA.-
EL SECRETARIO DE DESARROLLO ECONÓMICO, SALOMÓN CHERTORIVSKI
WOLDENBERG.- FIRMA.- LA SECRETARIA DEL MEDIO AMBIENTE, TANYA MÜLLER GARCÍA.-
FIRMA.- EL SECRETARIO DE OBRAS Y SERVICIOS, EDGAR OSWALDO TUNGÜI
RODRÍGUEZ.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE DESARROLLO SOCIAL, ROSA ÍCELA
RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE SALUD, JOSÉ ARMANDO AHUED
ORTEGA.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE FINANZAS, EDGAR ABRAHAM AMADOR ZAMORA.-
FIRMA.- EL SECRETARIO DE MOVILIDAD, RUFINO H. LEÓN TOVAR.- FIRMA.- EL
SECRETARIO DE SEGURIDAD PÚBLICA, HIRAM ALMEIDA ESTRADA.- FIRMA.- EL
SECRETARIO DE TURISMO, MIGUEL TORRUCO MARQUÉS.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE
CULTURA, EDUARDO VÁZQUEZ MARTÍN.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE PROTECCIÓN CIVIL,
FAUSTO LUGO GARCÍA.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE TRABAJO Y FOMENTO AL EMPLEO,
DORA PATRICIA MERCADO CASTRO.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE DESARROLLO RURAL Y
EQUIDAD PARA LAS COMUNIDADES, HEGEL CORTES MIRANDA.- FIRMA.
G.O.CDMX. 5DESEPTIEMBREDE2017
ARTÍCULOSTRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta
Oficial de la Ciudad de México.
SEGUNDO.- Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.
RecintodelaAsambleaLegislativadelDistritoFederal,alosdieciséisdíasdelmesdemayo
del año dos mil diecisiete.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. MAURICIO ALONSO TOLEDO
GUTIÉRREZ, PRESIDENTE.- DIP. REBECA PERALTA LEÓN, SECRETARIA.- DIP. LUCIANO
JIMENOHUANOSTA,SECRETARIO.-(Firmas)
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 122, Apartado A, Base III, de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos; Transitorios Primero y Segundo del Decreto por el que
se declaran reformadas y derogadas diversas disposiciones de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, en materia de la Reforma Política de la Ciudad de México; 48, 49 y 67,
fracción II, del Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia,
expido el presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno de la
Ciudad de México, a los treinta y un días del mes de julio del año dos mil diecisiete.- EL JEFE DE
GOBIERNODELACIUDADDEMÉXICO,MIGUELÁNGELMANCERAESPINOSA.-FIRMA.-LA
SECRETARIA DE GOBIERNO, DORA PATRICIA MERCADO CASTRO.- FIRMA.- EL
SECRETARIO DE DESARROLLO ECONÓMICO, SALOMÓN CHERTORIVSKI WOLDENBERG.-
FIRMA.- EL SECRETARIO DE DESARROLLO SOCIAL, JOSÉ RAMÓN AMIEVA GÁLVEZ.-

--- Página 47 ---
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 47FIRMA.
G.O.CDMX.26DEFEBRERODE2018
DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY DE
ADQUISICIONESPARAELDISTRITOFEDERAL.
ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforma el segundo párrafo, del artículo 7 de la Ley de Adquisiciones
para el Distrito Federal.
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se adiciona la fracción V Bis, al artículo 54 de la Ley de Adquisiciones
para el Distrito Federal.
ARTÍCULOSTRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor a partir del día siguiente de su publicación en la
Gaceta Oficial de la Ciudad de México.
SEGUNDO .- El Gobierno de la Ciudad de México, a través de la Oficialía Mayor y la Secretaría del
Medio Ambiente, contarán con un plazo de ciento veinte días naturales a partir de la publicación
del presente Decreto para modificar o emitir las disposiciones generales a que se refiere el artículo
7 de la Ley de adquisiciones para el Distrito Federal.
RecintodelaAsambleaLegislativadelDistritoFederal,aldíaunodelmesdeagostodelaño
dos mil diecisiete.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. MAURICIO ALONSO TOLEDO
GUTIÉRREZ, PRESIDENTE.- DIP. REBECA PERALTA LEÓN, SECRETARIA.- DIP. LUCIANO
JIMENOHUANOSTA,SECRETARIO.(FIRMAS)
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 122, Apartado A, Base III, de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos; Transitorios Primero y Segundo del Decreto por el que
se declaran reformadas y derogadas diversas disposiciones de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, en materia de la Reforma Política de la Ciudad de México; 48, 49 y 67,
fracción II, del Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia,
expido el presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno de la
Ciudad de México, a los veintiún días del mes de febrero del año dos mil dieciocho.- EL JEFE DE
GOBIERNODELACIUDADDEMÉXICO,MIGUELÁNGELMANCERAESPINOSA.-FIRMA.-LA
SECRETARIA DE GOBIERNO, DORA PATRICIA MERCADO CASTRO.- FIRMA.- LA
SECRETARIADELMEDIOAMBIENTE,TANYAMÜLLERGARCÍA.-FIRMA.
G.O.CDMX.26DEFEBRERODE2018
DECRETO POR EL QUE SE ADICIONAN DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY DE
ADQUISICIONESPARAELDISTRITOFEDERAL.
ARTÍCULO ÚNICO.- Se adiciona un párrafo a la fracción I del artículo 63 de la Ley de
Adquisiciones para el Distrito Federal.
ARTÍCULOSTRANSITORIOS
PRIMERO. - Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México y para su mayor difusión en el
diario Oficial de la Federación.

--- Página 48 ---
ASAMBLEALEGISLATIVADELDISTRITOFEDERAL,VIILEGISLATURA
INSTITUTODEINVESTIGACIONESPARLAMENTARIAS 48REFORMASALALEYDEADQUISICIONESPARAELDISTRITOFEDERAL.
REFORMAS:12 PUBLICACION:28DESEPTIEMBREDE1998SEGUNDO. - El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta
Oficial de la Ciudad de México.
TERCERO.- se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente decreto.
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los dieciséis días del mes de
noviembredelañodosmildiecisiete.-PORLAMESADIRECTIVA.-DIP.FERNANDOZÁRATE
SALGADO, PRESIDENTE.- DIP. FRANCIS IRMA PIRIN CIGARRERO, SECRETARIA.- DIP. EVA
ELOISALESCASHERNÁNDEZ,SECRETARIA.(FIRMAS)
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 122, Apartado A, Base III, de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos; Transitorios Primero y Segundo del Decreto por el que
se declaran reformadas y derogadas diversas disposiciones de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, en materia de la Reforma Política de la Ciudad de México; 48, 49 y 67,
fracción II, del Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia,
expido el presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno de la
Ciudad de México, a los veintiún días del mes de febrero del año dos mil dieciocho .- EL JEFE DE
GOBIERNODELACIUDADDEMÉXICO,MIGUELÁNGELMANCERAESPINOSA.-FIRMA.-LA
SECRETARIADEGOBIERNO,DORAPATRICIAMERCADOCASTRO.-FIRMA.
Aparecidas en la Gaceta Oficial del Distrito Federal el: 24-XII-1998; 11-VII-2002; 17-V-2004,
04-VI-2008, 15-IX-2008, 19-I-2010, 07-IV-2011, 10-VI-2014, 17-IX-2015, 5-IX-2017 y 26-II-2018
(2).

