--- Página 1 ---
PUBLICADAENLAGACETAOFICIALDELACIUDADDE
MÉXICOEL01DESEPTIEMBREDE2017
TEXTOVIGENTE
ÚLTIMAREFORMAPUBLICADAENLA
G.O.C.D.M.X.EL15DEJUNIODE2022
DECRETOPORELQUESEEXPIDELALEYDERESPONSABILIDADES
ADMINISTRATIVASDELACIUDADDEMÉXICO
MIGUELÁNGELMANCERAESPINOSA,JefedeGobiernodelaCiudaddeMéxico,a
sushabitantessabed:
QuelaH.AsambleaLegislativadelDistritoFederal,VIILegislaturasehaservido
dirigirmeelsiguiente
DECRETOPORELQUESEEXPIDElaLeydeResponsabilidadesAdministrativasdela
CiudaddeMéxico,paraquedarcomosigue:

--- Página 2 ---
LE Y D E R E S P O N S A B I LI D A D E S A D M I N I S T R A T I
V A S DE L A CI UDAD DE M ÉXI CO
LIBRO PRIMERO
DISPOSICIONES SUSTANTIVAS
TÍTULO PRIMERO
Disposiciones Generales
CAPÍTULO I
Objeto, ámbito de aplicación y sujetos de la ley
Artículo 1. La presente Ley es de orden público y de observancia general en la
Ciudad de México, y tiene por objeto establecer las responsabilidades
administrativas de las Personas Servidoras Públicas, sus obligaciones, las
sanciones aplicables por los actos u omisiones en que estos incurran y las que
correspondan a los particulares vinculados con faltas administrativas graves, así
comolosprocedimientosparasuaplicación.
Artículo2.SonobjetodelapresenteLey:
I.Establecer los principios y obligaciones que rigen la actuación de las
PersonasServidorasPúblicas;
II.Establecer las Faltas administrativas graves y no graves de las
Personas Servidoras Públicas, las sanciones aplicables a las mismas, así
como los procedimientos para su aplicación y las facultades de las
autoridadescompetentesparatalefecto;
III. Establecer las sanciones por la comisión de Faltas de particulares, así
como los procedimientos para su aplicación y las facultades de las
autoridadescompetentesparatalefecto;
IV. Determinar los mecanismos para la prevención, corrección e
investigaciónderesponsabilidadesadministrativas,y
V.Crear las bases para que todo Ente público establezca políticas
eficacesdeéticapública yresponsabilidadenelserviciopúblico.
Artículo3.ParaefectosdeestaLeyseentenderápor:

--- Página 3 ---
I.AuditoríaSuperior:AuditoríaSuperiordelaCiudaddeMéxicoentendida
comoEntidaddeFiscalización;
II.Autoridad investigadora: La Secretaría, los Órganos internos de
control, la Auditoría Superior de la Ciudad de México, encargada de la
investigacióndeFaltasadministrativas;
III.Autoridad substanciadora: La Secretaría, los Órganos internos de
control, la Auditoría Superior de la Ciudad de México, que, en el ámbito
de su competencia, dirigen y conducen el procedimiento de
responsabilidades administrativas desde la admisión del Informe de
presunta responsabilidad administrativa y hasta la conclusión de la
audiencia inicial. La función de la Autoridad substanciadora, en ningún
casopodráserejercidaporunaAutoridadinvestigadora;
IV.Autoridad resolutora: Tratándose de Faltas administrativas no graves
lo será la unidad de responsabilidades administrativas o la autoridad
competente en la Secretaría y los Órganos internos de control. Para las
Faltasadministrativasgraves,asícomoparalasFaltasdeparticulares,lo
seráelTribunal;
V.Administración Pública: Los entes públicos que componen la
administración pública centralizada, desconcentrada y paraestatal de la
CiudaddeMéxico.
VI. Comité Coordinador: Instancia a la que hace referencia los artículos
113 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
encargado de la coordinación y eficacia del Sistema Anticorrupción de la
CiudaddeMéxico;
VII.Conflicto de Interés: La posible afectación del desempeño imparcial y
objetivodelasfuncionesdelas Personas Servidoras Públicas en razón de
interesespersonales,familiaresodenegocios;
VIII.Constitución:LaConstituciónPolíticadelaCiudaddeMéxico.
IX. Declarante: La persona servidora pública obligado a presentar
declaracióndesituaciónpatrimonial,deinteresesyfiscal,enlostérminos
deestaLey;
X.Denunciante:La persona física o moral, o la persona servidora pública
que hace del conocimiento a las Autoridades investigadoras a que se
refiere la presente Ley, actos u omisiones que pudieran constituir o
vincularse con Faltas administrativas, en términos de los artículos 90 y

--- Página 4 ---
92deesteordenamiento;

--- Página 5 ---
XI.Ente público: El Poder Legislativo y el Poder Judicial, los órganos
constitucionalmente autónomos, las dependencias, órganos
desconcentrados, demarcaciones territoriales y entidades de la
AdministraciónPública,todosdelaCiudaddeMéxico,asícomocualquier
otroente sobre el que tenga control cualquiera de los poderes y órganos
públicosdelaCiudaddeMéxico;
XII.Entidades: Los organismos públicos descentralizados, las empresas
de participación estatal mayoritaria y los fideicomisos públicos que
tengan el carácter de entidad paraestatal a que se refieren la Ley
OrgánicadelaAdministraciónPúblicadelaCiudaddeMéxico.
XIII.Expediente de presunta responsabilidad administrativa: Conjunto de
constancias o evidencias derivadas del ejercicio de funciones que las
Autoridades Investigadoras realizan al tener conocimiento de un acto u
omisiónposiblementeconstitutivodeFaltasadministrativas;
XIV.Faltas administrativas: Las Faltas administrativas graves, las Faltas
administrativas nograves;asícomolasFaltasdeparticulares,conformea
lodispuestoenestaLey;
XV. Falta administrativa no grave: Las faltas administrativas de las
Personas Servidoras Públicas en los términos de la presente Ley, cuya
sanción corresponde a las Secretarías y a los Órganos internos de
control;
XVI.Faltaadministrativagrave:LasfaltasadministrativasdelasPersonas
Servidoras Públicas catalogadas como graves en los términos de la
presenteLey,cuyasancióncorrespondealTribunal;
XVII.Faltas de particulares: Los actos de personas físicas o morales
privadasque estén vinculados con faltas administrativas graves a que se
refieren los Capítulos III y IV del Título Tercero de esta Ley, cuya sanción
correspondealTribunalenlostérminosdelamisma;
XVIII. Informe de Presunta Responsabilidad Administrativa: El
instrumento en el que las autoridades investigadoras describen los
hechos relacionados con alguna de las faltas señaladas en la presente
Ley, exponiendo de forma documentada con las pruebas y fundamentos,
los motivos y presunta responsabilidad de la persona servidora pública o
deunparticularenlacomisióndeFaltasadministrativas;
XIX. Magistrada o Magistrado: La persona integrante de la Sección
Especializada competente en materia de responsabilidades

--- Página 6 ---
administrativas, de la Sala Superior del Tribunal de Justicia
Administrativa de la Ciudad de México o de la Sala Ordinaria
Especializada que conozca de responsabilidadesadministrativasybuena
administración;

--- Página 7 ---
XX. Órganos constitucionales autónomos: Organismos a los que la
Constitución de la Ciudad de México otorga expresamente autonomía
técnicaydegestión,personalidadjurídicaypatrimoniopropio;
XXI. Órganos interno de control: Las unidades administrativas a
cargo de promover, evaluar y fortalecer el buen funcionamiento del
control interno en los entes públicos, así como aquellas otras instancias
de los Órganos constitucionales autónomos que, conforme a sus
respectivasleyes,seancompetentesparaaplicarlasleyesenmateriade
responsabilidades delasPersonasServidorasPúblicas;
XXII.Plataforma Digital de la Ciudad de México: Herramienta tecnológica
queprevélaLey delSistemaAnticorrupcióndelaCiudaddeMéxico;
XXIII. Personas Servidoras Públicas: Las personas que desempeñan
un empleo, cargo o comisión en los entes públicos de la Ciudad de
México, conforme a lo dispuesto en el artículo 108 de la Constitución
PolíticadelosEstadosUnidosMexicanos;
XXIV. Secretaría:SecretaríadelaContraloríaGeneraldelaCiudadde
México, órganos internos de control de la Administración Pública de la
CiudaddeMéxico;
XXV. Sistema Nacional Anticorrupción: La instancia de coordinación
entre las autoridades de todos los órdenes de gobierno competentes en
laprevención,detecciónysanciónderesponsabilidadesadministrativasy
hechos de corrupción, así como en la fiscalización y control de recursos
públicos,y
XXVI. Sistema Anticorrupción de la Ciudad de México: La instancia de
coordinación entre las autoridades locales competentes en la
prevención, detección y sanción de responsabilidades administrativas y
hechos de corrupción, así como en la fiscalización y control de recursos
públicos,y
XXVII. Tribunal: Tribunal de Justicia Administrativa de la Ciudad de
México.
Artículo4.SonsujetosdeestaLey:
I. LasPersonasServidorasPúblicas;
II.Aquellas personas que, habiendo fungido como Personas Servidoras

--- Página 8 ---
Públicas,seubiquenenlossupuestosaqueserefierelapresenteLey,y

--- Página 9 ---
III.Losparticularesvinculadosconfaltasadministrativasgraves.
Artículo 5. No se considerarán Personas Servidoras Públicas los consejeros
independientes de los órganos de gobierno de las empresas productivas del
Estado ni de los entes públicos en cuyas leyes de creación se prevea
expresamente, sin perjuicio de las responsabilidades que establecen las leyes
quelosregulan.
Tampoco tendrán el carácter de Personas Servidoras Públicas los consejeros
independientes que, en su caso, integren los órganos de gobierno de entidades
de la Administración Pública de la Ciudad de México, que realicen actividades
comerciales, conforme a lo establecido en la Ley Federal de las Entidades
Paraestatales, quienes podrán ser contratados como consejeros, siempre y
cuando:
I.Notenganunarelaciónlaboralconlasentidades;
II.No tengan un empleo, cargo o comisión en cualquier otro Ente público,
nienentesprivadosconlosquetengaConflictodeInterés;
III.Las demás actividades profesionales que realicen les permitan contar
coneltiemposuficienteparadesempeñarsuencargocomoconsejero;
IV.El monto de los honorarios que se cubran por su participación en los
órganos de gobierno no sean superiores a los que se paguen en
empresasquerealicenactividadessimilaresenlaCiudaddeMéxico,y
V. Cuenten, al menos, con los mismos deberes de diligencia y lealtad
aplicables a los consejeros independientes de las empresas productivas
del Estado. En todo caso, serán responsables por los daños y perjuicios
que llegaren a causar a la entidad, derivados de los actos, hechos u
omisiones en que incurran, incluyendo el incumplimiento a dichos
deberes.
CAPÍTULO II
Principios y directrices que rigen la actuación de las
Personas Servidoras Públicas
Artículo 6. Todos los entes públicos de la Ciudad de México están obligados a
crear y mantener condiciones estructurales y normativas que permitan el
adecuadofuncionamientodelaEntidadFederativaensuconjunto,ylaactuación
éticayresponsabledecadapersonaservidorapública.

--- Página 10 ---
Artículo7. LasPersonasServidorasPúblicasobservaráneneldesempeñodesu
empleo,cargoocomisión,losprincipiosdetransparenciaynodiscriminación,así
comolosdedisciplina,legalidad,

--- Página 11 ---
objetividad, profesionalismo, honradez, lealtad, imparcialidad, integridad,
rendición de cuentas, eficacia y eficiencia que rigen el servicio público. Para la
efectiva aplicación de dichos principios, las Personas Servidoras Públicas
observaránlassiguientesdirectrices:
I.Actuarconformealoquelasleyes,reglamentosydemásdisposiciones
jurídicas les atribuyen a su empleo, cargo o comisión, por lo que deben
conocer y cumplir las disposiciones que regulan el ejercicio de sus
funciones,facultadesyatribuciones;
II. Conducirse con rectitud sin utilizar su empleo, cargo o comisión para
obtener o pretender obtener algún beneficio, provecho o ventaja
personal o a favor de terceros, ni buscar o aceptar compensaciones,
prestaciones, dádivas, obsequios o regalos de cualquier persona u
organización;
III. Satisfacer el interés superior de las necesidades colectivas por
encima de intereses particulares, personales o ajenos al interés general y
bienestardelapoblación;
IV.Daralaspersonasengeneralelmismotrato,porloquenoconcederán
privilegios o preferencias a organizaciones o personas, ni permitirán que
influencias, intereses o prejuicios indebidos afecten su compromiso para
tomardecisionesoejercersusfuncionesdemaneraobjetiva;
V.Actuar conforme a una cultura de servicio orientada al logro de
resultados, procurando en todo momento un mejor desempeño de sus
funciones a fin de alcanzar las metas institucionales según sus
responsabilidades;
VI.Administrar los recursos públicos que estén bajo su responsabilidad,
sujetándose a los principios de eficiencia, eficacia, economía,
transparencia y honradez para satisfacer los objetivos a los que estén
destinados;
VII.Promover, respetar, proteger y garantizar los derechos humanos
establecidosenlaConstitución;
VIII.Corresponder a la confianza que la sociedad les ha conferido;
tendránunavocaciónabsolutadeservicioalasociedad,ypreservaránel
interés superior de las necesidades colectivas por encima de intereses
particulares,personalesoajenosalinterésgeneral;
IX. Evitar y dar cuenta de los intereses que puedan entrar en conflicto

--- Página 12 ---
con el desempeño responsable y objetivo de sus facultades y
obligaciones,y

--- Página 13 ---
X.Abstenerse de realizar cualquier trato o promesa privada que
comprometaalGobiernodelaCiudaddeMéxico.
CAPÍTULO III
Autoridades competentes para aplicar la presente Ley
Artículo8.LasautoridadesdelaCiudaddeMéxicosecoordinaránparael
cumplimientodelobjetoylosobjetivosdeestaLey.
ElSistemaAnticorrupcióndelaCiudaddeMéxicoestablecerálasbasesyprincipios
decoordinaciónentrelasautoridadescompetentesenlamateria.
Artículo9.Enelámbitodesucompetencia,seránautoridadesfacultadaspara
aplicarlapresenteLey:
I.LaSecretaría;
II.LosÓrganosinternosdecontrol;
III.LaAuditoríaSuperior;
IV.ElTribunal;
V.Tratándose de las responsabilidades administrativas de las Personas
Servidoras Públicas del poder judicial de la Ciudad de México, serán
competentes para investigar e imponer las sanciones que correspondan,
el Consejo de la Judicatura de la Ciudad de México. Lo anterior, sin
perjuicio de las atribuciones de la Auditoría Superior de la Ciudad de
México en materia de fiscalización sobre el manejo, la custodia y
aplicaciónderecursospúblicos.
ParaelejerciciodelasatribucioneselConsejodelaJudicaturadelaCiudad
deMéxicoaplicarálasdisposicionesdelapresenteLey,tantodelasFaltas
gravescomonograves,y
VI. Las unidades de responsabilidades de las empresas productivas del
Estado, de conformidad con las leyes que las regulan. Para tal efecto,
contaránexclusivamenteconlassiguientesatribuciones:
a) LasqueestaLeyprevéparalasautoridadesinvestigadorasy
substanciadoras;
b) LasnecesariasparaimponersancionesporFaltasadministrativas
nograves,y
c) LasrelacionadasconlaPlataformaDigitaldelaCiudadde

--- Página 14 ---
México,enlostérminosprevistosenestaLey.

--- Página 15 ---
Artículo10.LaSecretaría,losÓrganosinternosdecontrolylaAuditoríaSuperior,
tendrán a su cargo, en el ámbito de su competencia, además de las que le
confieran la Constitución y demás normatividad aplicable, la investigación,
substanciaciónycalificacióndelasFaltasadministrativas.
Tratándose de actos u omisiones que hayan sido calificados como Faltas
administrativas no graves, la Secretaría y los Órganos internos de control serán
competentes para iniciar, substanciar y resolver los procedimientos de
responsabilidadadministrativaenlostérminosprevistosenestaLey.
En el supuesto de que las autoridades investigadoras determinen en su
calificación la existencia de Faltas administrativas, así como la presunta
responsabilidad del infractor, deberán elaborar el Informe de Presunta
Responsabilidad Administrativa y presentarlo a la Autoridad substanciadora para
queprocedaenlostérminosprevistosenestaLey.
Además de las atribuciones señaladas con anterioridad, la Secretaría y los
Órganosinternosdecontrolseráncompetentespara:
I.Implementar los mecanismos internos que prevengan actos u
omisiones que pudieran constituir responsabilidades administrativas, en
los términos establecidos por el Sistema Anticorrupción de la Ciudad de
México;
II. Revisar el ingreso, egreso, manejo, custodia y aplicación de recursos
públicos locales y federales según corresponda en el ámbito de su
competencia,y;
III.Presentar denuncias por hechos susceptibles de constituir delitos ante
lasinstanciascompetentesparasuinvestigaciónypersecución.
Artículo 11. La Auditoría Superior será competente para investigar y substanciar
elprocedimientoporlasfaltasadministrativasgravesypromoveranteelTribunal
lasaccionescorrespondientes.
En caso de que la Auditoría Superior detecte posibles faltas administrativas no
graves darán cuenta de ello a la Secretaría o ante los Órganos internos de
control, según corresponda, para que continúen la investigación respectiva y
promuevanlasaccionesqueprocedan.
En los casos en que, derivado de sus investigaciones, acontezca la presunta
comisión de delitos, presentarán las denuncias correspondientes ante la Fiscalía
competente.

--- Página 16 ---
Artículo12.ElTribunal,ademásdelasfacultadesyatribucionesconferidasensu
legislación orgánica y demás normatividad aplicable, estará facultado para
resolver la imposición de sanciones por la comisión de Faltas administrativas
graves y de Faltas de particulares, conforme a los procedimientos previstos en
estaLey.

--- Página 17 ---
Artículo 13. Cuando las Autoridades investigadoras determinen que de los actos
u omisiones investigados se desprenden tanto la comisión de faltas
administrativas graves como no graves por el mismoservidorpúblico, por lo que
hace a las Faltas administrativas graves substanciarán el procedimiento en los
términos previstos en esta Ley, a fin de que sea el Tribunal el que imponga la
sanciónquecorrespondaadichafalta.SielTribunaldeterminaquesecometieron
tanto faltas administrativas graves, como faltas administrativas no graves, al
graduarlasanciónqueprocedatomaráencuentalacomisióndeéstasúltimas.
Artículo 14. Cuando los actos u omisiones de las Personas Servidoras Públicas
materiadedenuncias,quedencomprendidosenmásdeunodeloscasossujetos
asanciónyprevistosenelartículo109de laConstituciónPolíticadelosEstados
Unidos Mexicanos, los procedimientos respectivos se desarrollarán en forma
autónoma según su naturaleza y por la vía procesal que corresponda, debiendo
lasautoridadesaquealudeelartículo9deestaLeyturnarlasdenunciasaquien
deba conocer de ellas. No podrán imponerse dos veces por una sola conducta
sancionesdelamismanaturaleza.
La atribución del Tribunal para imponer sanciones a particulares en términos de
esta Ley, no limita las facultades de otras autoridades para imponer sanciones
administrativasaparticulares,conformea lalegislaciónaplicable.
TÍTULO SEGUNDO
MECANISMOS DE PREVENCIÓN E INSTRUMENTOS DE
RENDICIÓN DE CUENTAS
CAPÍTULO I
Mecanismos Generales de
Prevención
Artículo 15. Para prevenir la comisión de faltas administrativas y hechos de
corrupción, la Secretaría y los Órganos internos de control, considerando las
funciones que a cada una de ellas les corresponden y previo diagnóstico que al
efecto realicen, podrán implementar acciones para orientar el criterio que en
situaciones específicas deberán observar las Personas Servidoras Públicas en el
desempeño de sus empleos, cargos o comisiones, en coordinación con el
SistemaAnticorrupcióndelaCiudaddeMéxico.
En la implementación de las acciones referidas, las unidades administrativas de
la Secretaría y los Órganos internos de control en las dependencias, órganos
desconcentrados,demarcacionesterritorialesyentidadesqueleestánadscritos,
deberán atender los lineamientos generales que emita la Secretaría. En el caso

--- Página 18 ---
delosÓrganosinternosdecontrolenelPoderLegislativoyelPoderJudicial,ylos
órganosconstitucionalmenteautónomos,emitiránloslineamientosseñalados.

--- Página 19 ---
Artículo16.LasPersonasServidorasPúblicasdeberánobservarelcódigodeética
que al efecto sea emitido por la Secretaría y los Órganos internos de control de
los poderes y órganos autónomos, conforme a los lineamientos que emita el
SistemaAnticorrupcióndelaCiudaddeMéxico,paraqueensuactuaciónimpere
unaconductadignaquerespondaalasnecesidadesdelasociedadyqueoriente
sudesempeño.
El código de ética a que se refiere el párrafo anterior, deberá hacerse del
conocimiento de las Personas Servidoras Públicas, así como darle la máxima
publicidadymediantelapublicaciónenlaGacetaOficialdelaCiudaddeMéxico.
Artículo 17. Los Órganos internos de control deberán evaluar anualmente el
resultado de las acciones específicas que hayan implementado conforme a este
Capítulo y proponer, en su caso, las modificacionesqueresultenprocedentes.En
el caso de los Órganos internos de control en las dependencias, órganos
desconcentrados, demarcaciones territoriales y entidades, deberán informar de
loanterioralaSecretaría,enlostérminosqueéstaestablezca.
Artículo 18. Los Órganos internos de control deberán valorar las
recomendacionesquehagaelComitéCoordinadordelSistemaAnticorrupciónde
la Ciudad de México a las autoridades, con el objeto de adoptar las medidas
necesarias para el fortalecimiento institucional en su desempeño y control
interno y con ello la prevención de Faltas administrativas y hechos de
corrupción. Asimismo, deberán informar al Sistema Anticorrupción de la Ciudad
de México de la atención que se dé a éstas y, en su caso, sus avances y
resultados. En el caso de los Órganos internos de control de la Administración
Pública de la Ciudad de México la comunicación e informes al Comité
CoordinadorseharánatravésdelaSecretaría.
Artículo 19. Los entes públicos deberán implementar los mecanismos de
coordinaciónque,en términosdela Ley del Sistema Anticorrupción de la Ciudad
de México, determine el Comité Coordinador e informar a dicho órgano de los
avances y resultados que estos tengan, a través de sus Órganos internos de
control.
Artículo 20. Para la formación y evaluación profesional de los integrantes de los
Órganos internos de control, se deberán observar los criterios del Sistema de
Profesionalización establecido por la Secretaria de la Contraloría General. A los
titulares de los órganos internos de control de las de las dependencias, órganos
desconcentrados, demarcaciones territoriales y entidades, la Secretaria
garantizará una permanente y adecuada capacitación y certificación que tenga
porobjetodesarrollarunacontinuaevaluacióndeldesempeño.
Artículo 21. La Secretaría podrá suscribir convenios de colaboración con las

--- Página 20 ---
personas físicas o morales que participen en contrataciones públicas, así como
con las cámaras empresariales u organizacionesindustriales o de comercio, con
lafinalidaddeorientarlasenelestablecimientode

--- Página 21 ---
mecanismos de autorregulación que incluyan la instrumentación de controles
internos y un programa de integridad que les permita asegurar el desarrollo de
unaculturaéticaensuorganización.
Artículo 22. En el diseño y supervisión de los mecanismos a que se refiere el
artículo anterior, se considerarán las mejores prácticas internacionales sobre
controles, ética e integridad en los negocios, además de incluir medidas que
inhiban la práctica de conductas irregulares, que orienten a los socios, directivos
y empleados de las empresas sobre el cumplimiento del programa de integridad
yquecontenganherramientasdedenunciaydeprotecciónadenunciantes.
Artículo 23. El Comité Coordinador del Sistema Anticorrupción de la Ciudad de
México deberá establecer los mecanismos para promover y permitir la
participación de la sociedad en la generación de políticas públicas dirigidas al
combatealasdistintasconductasqueconstituyenFaltasadministrativas.
Artículo 23 Bis. La Secretaría, a través de los Órganos Internos de Control,
implementará Módulos de Atención, Orientación y Contacto Ciudadano que
podrán ser de carácter temporal o permanente, según el diagnóstico que se
tenga por parte de la Secretaría, en las distintas dependencias de la
administración pública de la Ciudad, con la finalidad de que la ciudadanía pueda
conocer con oportunidad los criterios, mecanismos y características de los
servicios y/o funciones que cada dependencia brinda. Dichos Módulos de
atención deberán estar indistintamente en espacios accesibles e identificables
paralaciudadanía.
CAPÍTULO II
Delaintegridaddelaspersonasmorales
Artículo24.Laspersonas morales serán sancionadas en los términos de esta Ley
cuando los actos vinculados con faltas administrativas graves sean realizados
por personas físicas que actúen a su nombre o representación de la persona
moral y pretendan obtener mediante tales conductas beneficios para dicha
personamoral.
Artículo 25.En la determinación de la responsabilidad de las personas morales a
que se refiere la presente Ley, se valorará si cuentan con una política de
integridad.ParalosefectosdeestaLey,seconsideraráunapolíticadeintegridad
aquellaquecuentacon,almenos,lossiguienteselementos:
I.Unmanualdeorganizaciónyprocedimientosqueseaclaroycompleto,
en el que se delimiten las funciones y responsabilidades de cada una de
susáreas,yqueespecifiqueclaramentelasdistintascadenasdemandoy

--- Página 22 ---
deliderazgoentodalaestructura;

--- Página 23 ---
II.Un código de conducta debidamente publicado y socializado entre
todos los miembros de la organización, que cuente con sistemas y
mecanismosdeaplicaciónreal;
III.Sistemas adecuados y eficaces de control, vigilancia y auditoría, que
examinen de manera constante y periódica el cumplimiento de los
estándaresdeintegridadentodalaorganización;
IV.Sistemas adecuados de denuncia, tanto al interior de la organización
como hacia las autoridades competentes, así como procesos
disciplinarios y consecuencias concretas respecto de quienes actúan de
formacontrariaalasnormasinternasoalalegislaciónmexicana;
V.Sistemas y procesos adecuados de entrenamiento y capacitación
respectodelasmedidasdeintegridadquecontieneesteartículo;
VI.Políticas de recursos humanos tendientes a evitar la incorporación de
personas que puedangenerarun riesgo a la integridad de la corporación.
Estas políticas en ningún caso autorizarán la discriminación de persona
alguna motivada por origen étnico o nacional, el género, la edad, las
discapacidades, la condición social, las condiciones de salud, la religión,
las opiniones, las preferencias sexuales, el estado civil o cualquier otra
que atente contra la dignidad humana y tenga por objeto anular o
menoscabarlosderechosylibertadesdelaspersonas,y
VII.Mecanismos que aseguren en todo momento la transparencia y
publicidaddesusintereses.
CAPÍTULO III
De los instrumentos de rendición de cuentas
Sección Primera
Del sistema de evolución patrimonial, de declaración de
intereses y constancia de presentación de declaración
fiscal
Artículo 26. La Secretaría Ejecutiva del Sistema Anticorrupción de la Ciudad de
México, administrará el sistema de evolución patrimonial, de declaración de
intereses y constancia de presentación de declaración fiscal, a través de la
Plataforma Digital de la Ciudad de México que al efecto se establezca, de
conformidadconloprevistoenlaLeydelSistemaAnticorrupcióndelaCiudadde
México, así como las bases, principios y lineamientos que apruebe el Comité
Coordinador del Sistema Anticorrupción de la Ciudad de México. Para efectos de

--- Página 24 ---
loanterior,laSecretaríaylosÓrganosinternosdecontrol

--- Página 25 ---
proporcionarán la información que solicite la Secretaría Ejecutiva, respecto de
los sistemas o bases de datos que tengan implementados para la recepción de
lasdeclaracionesqueserefiereelpresenteartículo.
Artículo 27. La información prevista en el sistema de evolución patrimonial, de
declaración de intereses y de constancias de presentación de declaración fiscal
se almacenará en la Plataforma Digital de la Ciudad de México que contendrá la
información que para efectos de las funciones del Sistema Anticorrupción de la
Ciudad de México, generen los entes públicos facultados para la fiscalización y
control de recursos públicos y la prevención, control, detección, sanción y
disuasión de Faltas administrativas y hechos de corrupción, de conformidad con
loestablecidoenlaLeydelSistemaAnticorrupcióndelaCiudaddeMéxico.
LaPlataformaDigitaldelaCiudaddeMéxico,contaráademásconlossistemasde
información específicos que estipula la Ley del Sistema Anticorrupción de la
CiudaddeMéxico.
En el sistema de evolución patrimonial, de declaración de intereses y de
constancias de presentación deladeclaraciónfiscaldelaPlataformaDigitaldela
Ciudad de México, se inscribirán los datos públicos de las Personas Servidoras
Públicas obligados a presentar declaraciones de situación patrimonial y de
intereses.Deigualforma,seinscribirálaconstanciaqueparaefectosdeestaLey
emita la autoridad fiscal, sobre la presentación de la declaración anual de
impuestos.
EnelsistemaLocaldelasPersonasServidorasPúblicasyparticularessancionados
delaPlataformaDigitaldelaCiudaddeMéxicoseinscribirányseharánpúblicas,
de conformidad con lo dispuesto en la Ley del Sistema Anticorrupción de la
Ciudad de México y las disposiciones legales en materia de transparencia, las
constancias de sanciones o de inhabilitación que se encuentren firmes en contra
de las Personas Servidoras Públicas o particulares que hayan sido sancionados
por actos vinculados con faltas graves en términos de esta Ley, así como la
anotación de aquellas abstenciones que hayan realizado las autoridades
investigadorasoelTribunal,entérminosdelosartículos77y80deestaLey.
Los entes públicos, previo al nombramiento, designación o contratación de
quienes pretendan ingresar al servicio público, consultarán el Sistema Local de
Personas Servidoras Públicas y particulares sancionados de la Plataforma Digital
Nacional y de la Ciudad de México, con el fin de verificar si existen
inhabilitaciones de dichas personas. Lo anterior sin perjuicio de requerir la
informaciónoconstanciasnecesariasalaSecretaría,Órganosinternosdecontrol
y Tribunal, para verificar que los servidores públicos o particulares no se
encuentreninhabilitadosparadesempeñaruncargoocomisión.
Artículo 28. La información relacionada con las declaraciones de situación

--- Página 26 ---
patrimonial y de intereses, podrá ser solicitada y utilizada por el Ministerio
Público, los Tribunales, Fiscalías Especializadas en Combate a la Corrupción o las
autoridades judiciales en el ejercicio de sus respectivas atribuciones, la persona
servidora pública interesado o bien, cuando las Autoridades investigadoras,
substanciadoras

--- Página 27 ---
o resolutoras lo requieran con motivo de la investigación o la resolución de
procedimientosderesponsabilidadesadministrativas.
Artículo 29. Las declaraciones patrimoniales, de intereses, así como la
constancia de declaración fiscal, serán públicas salvo los rubros cuya publicidad
pueda afectar la vida privada o los datos personales protegidos por la
Constitución y los ordenamientos legales aplicables. Para tal efecto, el Comité
Coordinador, a propuesta del Comité de Participación Ciudadana, emitirá los
formatos respectivos, garantizando que los rubros que pudieran afectar los
derechosaludidosquedenenresguardodelasautoridadescompetentes.
Artículo 30. La Secretaría y los Órganos internos de control, según sea el caso,
deberán realizar una verificación aleatoria de las declaraciones patrimoniales
que obren en el sistema de evolución patrimonial, de declaración de intereses y
constancia de presentación de declaración fiscal, así como de la evolución del
patrimonio de las Personas Servidoras Públicas. De no existir ninguna anomalía
expedirán la certificación correspondiente, la cual se anotará en dicho sistema.
Encasocontrario,iniciaránlainvestigaciónquecorresponda.
Artículo 31. La Secretaría, así como los Órganos internos de control, serán los
responsables de inscribir y mantener actualizada en el sistema de evolución
patrimonial, de declaración de intereses y constancia de presentación de
declaración fiscal, la información correspondiente a los Declarantes a su cargo y
del suministro de información a la Secretaría Ejecutiva para el sistema
correspondiente de la Plataforma Digital de la Ciudad de México. Asimismo,
verificarán la situación o posible actualización de algún Conflicto de Interés,
según la información proporcionada, llevarán el seguimiento de la evolución y la
verificacióndelasituaciónpatrimonialdedichosDeclarantes,enlostérminosde
lapresenteLey.Paratalesefectos,laSecretaríaylosÓrganosinternosdecontrol,
podrán firmar convenios con las distintas autoridades que tengan a su
disposición datos, información o documentos que puedan servir para verificar la
informacióndeclaradaporlasPersonasServidorasPúblicas.
Sección Segunda
De los sujetos obligados a presentar declaración
patrimonial y de inte reses
Artículo 32. Estarán obligados a presentar las declaraciones de situación
patrimonialydeintereses,bajoprotestadedecirverdad,lasPersonasServidoras
Públicas ante la Secretaría o su respectivo Órgano Interno de Control, que
determinen sus respectivas disposiciones generales, en los términos previstos
en la presente Ley. Asimismo, deberán presentar su declaración fiscal anual, en
lostérminosquedispongalalegislacióndelamateria.

--- Página 28 ---
Sección T ercera
Plazos y mecanismos de registro al sistem a de
evolución patrimonial, de declaración de
intereses y constancia de presentación de
declaración fiscal
Artículo 33. La declaración de situación patrimonial deberá presentarse en los
siguientesplazos:
I.Declaracióninicial,dentrodelossesentadíasnaturalessiguientesa:
a) Fechadeingresoalserviciopúblicoporprimeravez;
b)Fechadereingresoalserviciopúblicodespuésdesesentadías
naturalesdelaconclusióndesuúltimoencargo;
II.Declaracióndemodificaciónpatrimonial,duranteelmesdemayodecada
año,y
III.Declaracióndeconclusióndelencargo,dentrodelossesentadías
naturalessiguientesa laconclusión.
En el caso de cambio de dependencia, órgano desconcentrado, demarcaciones
territoriales, entidad, unidad administrativa en el mismo poder de gobierno,
únicamente se dará aviso de dicha situación y no será necesario presentar la
declaracióndeconclusión.
La Secretaría y los Órganos internos de control, podrán solicitar a las Personas
Servidoras Públicas una copia de la declaración del Impuesto Sobre la Renta del
año que corresponda, si éstos estuvieren obligados a presentarla o, en su caso,
de la constancia de percepciones y retenciones que les hubieren emitido alguno
delosentespúblicos,lacualdeberáserremitidaenunplazodetresdíashábiles
apartirdelafechaenqueserecibalasolicitud.
Si transcurridos los plazos a que se refieren las fracciones I, II y III de este
artículo, no se hubiese presentado la declaración correspondiente, sin causa
justificada, se iniciará inmediatamente la investigación por presunta
responsabilidad por la comisión de las Faltas administrativas correspondientes y
serequeriráporescritoalDeclaranteelcumplimientodedichaobligación.
Tratándose de los supuestos previstos en las fracciones I y II de este artículo, en
caso de que la omisión en la declaración continúe por un periodo de treinta días
naturales siguientes a la fecha en que hubiere notificado el requerimiento al
Declarante, la Secretaría y los Órganos internos de control, declararán que el
nombramientoocontratohaquedadosinefectos,debiendonotificarloanterioral

--- Página 29 ---
titulardelEntepúblicocorrespondienteparaseparardelcargoalservidorpúblico.

--- Página 30 ---
El incumplimiento por no separar del cargo a la persona servidora pública por
parte del titular de alguno de los entes públicos, será causa de responsabilidad
administrativaenlostérminosdeestaLey.
Para el caso de omisión, sin causa justificada, en la presentación de la
declaración a que se refiere la fracción III de este artículo, se inhabilitará al
infractordetresmesesaunaño.
Para la imposición de las sanciones a que se refiere este artículo deberá
sustanciarse el procedimiento de responsabilidad administrativa por faltas
administrativasprevistoenelTítuloSegundodelLibroSegundodeestaLey.
Artículo34.Las declaraciones de situación patrimonial deberán ser presentadas a
travésdemedioselectrónicos, empleándose medios de identificación electrónica
quedeterminenlaSecretaríaylosÓrganosinternosdecontrol.
La Secretaría y los Órganos internos de control tendrán a su cargo el sistema de
certificacióndelos medios de identificación electrónica que utilicen las Personas
ServidorasPúblicas,yllevaránelcontroldedichosmedios.
Asimismo, el Comité Coordinador, a propuesta del Comité de Participación
Ciudadana, emitirá las normas y los formatos impresos; de medios magnéticos y
electrónicos, bajo los cuales los Declarantes deberánpresentarlasdeclaraciones
de situación patrimonial, así como los manuales e instructivos, observando lo
dispuestoporelartículo29deestaLey.
Para los efectos de los procedimientos penales que se deriven de la aplicación
de las disposiciones del presente Título, son documentos públicos aquellos que
emita la Secretaría y los Órganos internos de control para ser presentados como
medios de prueba, en los cuales se contenga la información que obre en sus
archivos documentales y electrónicos sobre las declaraciones de situación
patrimonialde lasPersonasServidorasPúblicas.
Las Personas Servidoras Públicas competentes para recabar las declaraciones
patrimoniales deberán resguardarlainformaciónalaqueaccedanobservandolo
dispuesto en la legislación en materia de transparencia, acceso a la información
públicayproteccióndedatospersonales.
Artículo35.En la declaración inicial y de conclusión del encargo se manifestarán
losbienesinmuebles,conlafechayvalordeadquisición.
En las declaraciones de modificación patrimonial se manifestarán sólo las
modificaciones al patrimonio, con fecha y valor de adquisición. En todo caso se
indicaráelmedioporelquesehizolaadquisición.

--- Página 31 ---
Artículo 36. La Secretaría y los Órganos internos de control, estarán facultadas
para llevar a cabo investigaciones o auditorías para verificar la evolución del
patrimoniodelosDeclarantes.
Artículo 37. En los casos en que la declaración de situación patrimonial del
Declarante refleje un incremento en su patrimonio que no sea explicable o
justificable en virtud de su remuneración como servidor público, La Secretaría y
los Órganos internos de control inmediatamente solicitarán sea aclarado el
origen de dicho enriquecimiento. De no justificarse la procedencia de dicho
enriquecimiento, La Secretaría y los Órganos internos de control procederán a
integrar el expediente correspondiente para darle trámite conforme a lo
establecido en esta Ley, y formularán, en su caso, la denuncia correspondiente
anteelMinisterioPúblico.
Las Personas Servidoras Públicas de los centros públicos de investigación,
instituciones de educación y las entidades de la Administración Pública de la
Ciudad de México a que se refiere el artículo 51 de la Ley de Ciencia y
Tecnología, que realicen actividades de investigación científica, desarrollo
tecnológico e innovación podrán realizar actividades de vinculación con los
sectores público, privado y social, y recibir beneficios, en los términos que para
ello establezcan los órganos de gobierno de dichos centros, instituciones y
entidades, con la previa opinión de La Secretaría, sin que dichos beneficios se
considerencomotalesparaefectosdelocontenidoenelartículo52deestaLey.
Las actividades de vinculación a las que hace referencia el párrafo anterior,
incluirán la participación de investigación científica y desarrollo tecnológico con
terceros; transferencia de conocimiento; licenciamientos; participación como
socios accionistas de empresas privadas de base tecnológica o como
colaboradores o beneficiarios en actividades con fines de lucro derivadas de
cualquier figura de propiedad intelectual perteneciente a la propia institución,
centro o entidad, según corresponda. Dichos Personas Servidoras Públicas
incurrirán en conflicto de intereses cuando obtengan beneficios por utilidades,
regalías o por cualquier otro concepto en contravención a las disposiciones
aplicablesenlaInstitución.
Artículo 38. Los Declarantes estarán obligados a proporcionar a La Secretaría y
los Órganos internos de control, la información que se requiera para verificar la
evolución de su situación patrimonial, incluyendo la de sus cónyuges,
concubinasoconcubinariosydependienteseconómicosdirectos.
Sólo los titulares de la Secretaría y Órganos internos de control o las Personas
Servidoras Públicas en quien deleguen esta facultad, podrán solicitar a las
autoridades competentes, en los términos de las disposiciones aplicables, la
información en materia fiscal, o la relacionada con operaciones de depósito,

--- Página 32 ---
ahorro,administraciónoinversiónderecursosmonetarios.
Artículo 39. Para los efectos de la presente Ley y de la legislación penal, se
computarán entre los bienes que adquieran los Declarantes o con respecto de
loscualesseconduzcancomodueños,losque

--- Página 33 ---
reciban o de los que dispongan su cónyuge, concubina o concubinario y sus
dependientes económicos directos, salvo que se acredite que éstos los
obtuvieronporsímismos.
Artículo 40. En caso de que las Personas Servidoras Públicas, sin haberlo
solicitado, reciban de un particular de manera gratuita la transmisión de la
propiedad o el ofrecimiento para el uso de cualquier bien, con motivo del
ejercicio de sus funciones, deberán informarlo inmediatamente a La Secretaría,
al Órgano interno de control. En el caso de recepción de bienes, las Personas
Servidoras Públicas procederán a poner los mismos a disposición de las
autoridades competentes en materia de administración y enajenación de bienes
públicos.
Artículo 41. La Secretaría y los Órganos internos de control, según corresponda,
tendrán la potestad de formular la denuncia al Ministerio Público, en su caso,
cuandoelsujetoalaverificacióndelaevolucióndesupatrimonionojustifiquela
procedencia lícita del incremento notoriamente desproporcionado de éste,
representado por sus bienes, o de aquéllos sobre los que se conduzca como
dueño,duranteeltiempodesuempleo,cargoocomisión.
Artículo 42. Cuando las Autoridades investigadoras, en el ámbito de sus
competencias, llegaren a formular denuncias ante el Ministerio Público
correspondiente,éstasseráncoadyuvantesdelmismoenelprocedimientopenal
respectivo.
Sección C uarta
Régimen de las Personas Servidoras Públicas que participan
en c o n t r a t a c i o n e s públicas
Artículo 43. La Plataforma Digital de la Ciudad de México incluirá, en un sistema
específico, los nombres y adscripción de las Personas Servidoras Públicas, que
intervengan en procedimientos para contrataciones públicas, ya sea en la
tramitación, atención y resolución para la adjudicación de un contrato,
otorgamientodeunaconcesión,licencia,permisooautorizaciónysusprórrogas,
asícomolaenajenacióndebienesmueblesyaquellosquedictaminanenmateria
deavalúos,elcualseráactualizadoquincenalmente.
Los formatos y mecanismos para registrar la información serán determinados
porelComitéCoordinador.
La información a que se refiere el presente artículo deberá ser puesta a
disposicióndetodopúblicoatravésdeunportaldeInternet.

--- Página 34 ---
Sección Q uinta

--- Página 35 ---
Del protocolo de actuación en contrataciones
Artículo 44. El Comité Coordinador expedirá el protocolo de actuación que la
SecretaríaylosÓrganosinternosdecontrolimplementarán.
Dicho protocolo de actuación deberá ser cumplido por las Personas Servidoras
Públicas inscritos en el sistema específico de la Plataforma digital de la Ciudad
de México a que se refiere el presente Capítulo y, en su caso, aplicarán los
formatos que se utilizarán para que los particulares formulen un manifiesto de
vínculos o relaciones de negocios, personales o familiares, así como de posibles
ConflictosdeInterés,bajoelprincipiodemáximapublicidadyenlostérminosde
lanormatividadaplicableenmateriadetransparencia.
El sistema específico de la Plataforma digital de la Ciudad de México a que se
refiere el presente Capítulo incluirá la relación de particulares, personas físicas y
morales, que se encuentren inhabilitados para celebrar contratos con los entes
públicos derivado de procedimientos administrativos diversos a losprevistospor
estaLey.
Para efectos de lo anterior, la Secretaría y los órganos internos de control y
demás autoridades competentes,proporcionarán la información queobre en sus
sistemas internos, que solicite la Secretaría Ejecutiva, para el sistema específico
delaPlataformaDigitaldelaCiudaddeMéxico.
Artículo 45. La Secretaría y los Órganos internos de control deberán supervisar la
ejecución de los procedimientos de contratación pública por parte de los
contratantes para garantizar que se lleva a cabo en los términos de las
disposiciones en la materia, llevando a cabo las verificaciones procedentes si
descubrenanomalías.
Sección S exta
De la declaración de intereses
Artículo 46. Se encuentran obligados a presentar declaración de intereses todas
las Personas Servidoras Públicas que deban presentar la declaración patrimonial
entérminosdeestaLey.
Al efecto, La Secretaría y los Órganos internos de control se encargarán de que
las declaraciones sean integradas al sistema de evolución patrimonial, de
declaracióndeinteresesyconstanciadepresentacióndedeclaraciónfiscal.
Artículo 47. Para efectos del artículo anterior habrá Conflicto de Interés en los
casosalosqueserefierelafracciónVIIdelartículo3deestaLey.

--- Página 36 ---
Artículo 48. El Comité Coordinador, a propuesta del Comité de Participación
Ciudadana, expedirá las normas y los formatos impresos, de medios magnéticos
y electrónicos, bajo los cuales los Declarantes deberán presentar la declaración
de intereses, así como los manuales e instructivos, observando lo dispuesto por
elartículo29deestaLey.
La declaración de intereses deberá presentarse en los plazos a que se refiere el
artículo 33 de esta Ley y de la misma manera le serán aplicables los
procedimientos establecidos en dicho artículo para el incumplimiento de dichos
plazos. También deberá presentar la declaración en cualquier momento en que
la persona servidora pública, en el ejercicio de sus funciones, considere que se
puedeactualizar unposibleConflictodeInterés.
Las personas servidoras públicas deberán presentar la constancia de
presentación de declaración fiscal, en el plazo a que se refiere el artículo 33
fracciónIIdeestaLey.
TÍTULO TERCERO
DE LA R E S P O N S A B I L I D A D A D M I N I S T R A T I V A Y SUS
SANCIONE S
CAPÍTULO I
De las Faltas a d m i n i s t r a t i v a s no graves de las
Personas Servidoras Públicas
Artículo 49. Incurrirá en Falta administrativa no grave la persona servidora
pública cuyos actos u omisiones incumplan o transgredan lo contenido en las
obligacionessiguientes:
I. Cumplir con las funciones, atribuciones y comisiones encomendadas,
observando en su desempeño disciplina y respeto, tanto a las demás
Personas Servidoras Públicas como a los particulares con los que llegare
a tratar, en los términos que se establezcan en el código de ética a que
serefiereelartículo16deestaLey;
I bis. En el ejercicio de sus funciones, conducirse con respeto, libre de
cualquier conducta discriminatoria u otra conexa de intolerancia, que
tenga por objeto o resultado la negación, exclusión, distinción,
menoscabo, impedimento o restricción de los derechos de las personas,
gruposocomunidades.
II.Denunciar los actos u omisiones que en ejercicio de sus funciones
llegare a advertir, que puedan constituir faltas administrativas, en

--- Página 37 ---
términosdelartículo93delapresenteLey;
III.Atender las instrucciones de sus superiores, siempre que éstas sean
acordes con las disposiciones relacionadas con el servicio público. En
casoderecibirinstruccióno

--- Página 38 ---
encomienda contraria a dichas disposiciones, deberádenunciar esta
circunstancia entérminosdelartículo93delapresenteLey;
IV.Presentar en tiempo y forma las declaraciones de situación
patrimonialydeintereses,enlostérminosestablecidosporestaLey;
V.Registrar, integrar, custodiar y cuidar la documentación e información
que, por razón de su empleo, cargo o comisión, tenga bajo su
responsabilidad, e impedir o evitar su uso, divulgación, sustracción,
destrucción,ocultamientooinutilizaciónindebidos;
VI.SupervisarquelasPersonasServidorasPúblicassujetasasudirección,
cumplanconlasdisposicionesdeesteartículo;
VII. Rendir cuentas sobre el ejercicio de las funciones, en términos
de las normas aplicables; y cuando lo solicite el poder legislativo a
travésdecomparecenciasorequerimientosdeinformación.
VIII. Colaborarenlosprocedimientosjudicialesyadministrativosenlos
queseaparte,
IX. Atender en tiempo y forma las solicitudes de documentación,
información o implementación de medidas cautelares solicitadas por las
ComisionesdeDerechosHumanos.
X. Atender en tiempo y en forma las solicitudes de colaboración,
información o documentación formuladas por autoridades judiciales o
administrativas, siempre y cuando ello sea en el legítimo ejercicio de
sus atribuciones y no exista impedimento legal para ello, locualdeberá
justificarsefundadaymotivadamente.
XI. Atender en tiempo y en forma las solicitudes de colaboración,
información o documentación formuladas por los Órganos internos de
control o el Tribunal con motivo de procedimientos de investigación de
quejasodenunciasoprocedimientosadministrativosdisciplinarios.
XII.Ejecutar las sanciones de amonestación o suspensión temporal del
empleo de servidores públicos sancionados por el órgano Interno de
Control o bien por el Tribunal, que hayan causado estado. También será
sancionable ejecutar la suspensión temporal del empleo a que serefiere
estepreceptocuandoestasehayaimpuestocomomedidacautelar.
XIII. Verificarantelaautoridadcompetentequeentrelafechadeemisión
de una constancia de no inhabilitación y la fecha de contratación de una

--- Página 39 ---
personaservidorapúblicasusituación

--- Página 40 ---
jurídicadenoinhabilitadohayasidomodificada,siempreycuandohayan
transcurrido más de diez días hábiles entre la fecha de la emisión y la
fechadecontratación.
XIV.Solicitar, bajo la ostentación del puesto, cargo o comisión que
desempeña, un trato preferencial o cualquier especie de privilegio o
beneficio indebido o al que no tenga derecho, ya sea en el ámbito
privadoopúblico.
XV.Cerciorarse, antes de la celebración de contratos de adquisiciones,
arrendamientos o para la enajenación de todo tipo de bienes, prestación
de servicios de cualquier naturaleza o la contratación de obra pública o
servicios relacionados con ésta, que el particular manifieste bajo
protesta de decir verdad que no desempeña empleo, cargo o comisión
en el serviciopúblicoo,ensucaso,queapesardedesempeñarlo,conla
formalización del contrato correspondiente no se actualiza un Conflicto
de Interés. Las manifestaciones respectivasdeberánconstarporescritoy
hacerse del conocimiento del Órgano interno de control, previo a la
celebración del acto en cuestión. En caso de que el contratista sea
persona moral, dichas manifestaciones deberán presentarse respecto a
lossociosoaccionistasqueejerzancontrolsobrelasociedad.
XVI.Abstenerse de cualquier acto u omisión que implique incumplimiento
de cualquier disposición jurídica relacionada con el servicio o función
pública, cuya descripción típica no esté previstas en cualquiera de las
fraccionesanterioresoconstituyaunafaltaadministrativagrave.
Para efectos de esta Ley se entiende que un socio o accionista ejerce
control sobre una sociedad cuando sean administradores o formen parte
del consejo de administración, o bien conjunta o separadamente, directa
o indirectamente, mantengan la titularidad de derechos que permitan
ejercer el voto respecto de más del cincuenta por ciento del capital,
tengan poder decisorio en sus asambleas, estén en posibilidades de
nombrara la mayoría de los miembros de su órgano de administración o
por cualquier otro medio tengan facultades de tomar las decisiones
fundamentalesdedichaspersonasmorales.
Artículo 50. También se considerará Falta administrativa no grave, los daños y
perjuicios que, de manera culposa o negligente y sin incurrir en alguna de las
faltas administrativas graves señaladas en el Capítulo siguiente, cause una
persona servidora pública a la Hacienda Pública o al patrimonio de un Ente
público.
Los entes públicos o los particulares que, en términos de este artículo, hayan
recibidorecursospúblicossintenerderechoalosmismos,deberánreintegrarlos

--- Página 41 ---
mismos a la Hacienda Pública o al patrimonio del Ente público afectado en un
plazonomayora90días,contadosapartirdelanotificación correspondientede
laAuditoríaSuperiorodelaAutoridadresolutora.

--- Página 42 ---
En caso de que no se realice el reintegro de los recursos señalados en el párrafo
anterior, estos serán considerados créditos fiscales, por lo que la Secretaria de
Finanzas deberá ejecutar el cobro de los mismos en términos de las
disposicionesjurídicasaplicables.
La autoridad resolutora podrá abstenerse de imponer la sanción que
corresponda conforme al artículo 75 de esta Ley, únicamente cuando el daño o
perjuicio a la Hacienda Pública haya sido resarcido o recuperado y no exceda de
dos mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. Cuando la
Secretaría u órgano interno de control determine el pago de indemnización, no
procederá el inicio de procedimiento de responsabilidad resarcitoria previsto en
elCódigoFiscaldelaCiudaddeMéxico.
Enloscasosenlosqueseactualiceelsupuestoprevistoenelpárrafoanterior,la
Autoridad resolutora en su caso, deberá dar por concluido el expediente
dictandolaresolucióncorrespondienteenlostérminosdeesteartículo.
CAPÍTULO II
De las faltas a d m i n i s t r a t i v a s graves de las Personas
Servidoras Públicas
Artículo 51. Las conductas previstas en el presente Capítulo constituyen Faltas
administrativas graves de las Personas Servidoras Públicas, por lo que deberán
abstenersederealizarlas,mediantecualquieractouomisión.
Artículo 52. Incurrirá en cohecho la persona servidora pública que exija, acepte,
obtenga o pretenda obtener, por sí o a través de terceros, con motivo de sus
funciones, cualquier beneficio no comprendido en su remuneración como
persona servidora pública, que podría consistir en dinero; valores; bienes
muebles o inmuebles, incluso mediante enajenación en precio notoriamente
inferior al que se tenga en el mercado; donaciones; servicios; empleos y demás
beneficios indebidos para sí o para su cónyuge, parientes consanguíneos,
parientes civiles o para terceros con los que tenga relaciones profesionales,
laborales o de negocios, o para socios o sociedades de las que la persona
servidorapúblicaolaspersonasantesreferidasformenparte.
Artículo 53. Cometerá peculado la persona servidora pública que autorice,
soliciteorealiceactospara elusooapropiaciónparasíoparalaspersonasalas
queserefiereelartículoanterior,derecursospúblicos,seanmateriales,humanos
ofinancieros,sinfundamentojurídicooencontraposiciónalasnormasaplicables.
Artículo 54. Será responsable de desvío de recursos públicos la persona
servidora pública que autorice, solicite o realice actos para la asignación o

--- Página 43 ---
desvío de recursos públicos, sean materiales, humanos o financieros, sin
fundamentojurídicooencontraposiciónalasnormasaplicables.

--- Página 44 ---
Artículo 55. Incurrirá en utilización indebida de información la persona servidora
públicaqueadquieraparasíoparalaspersonasaqueserefiereelartículo52de
estaLey,bienesinmuebles,mueblesyvaloresquepudierenincrementarsuvalor
o, en general, que mejoren sus condiciones, así como obtener cualquier ventaja
o beneficio privado, como resultado de información privilegiada de la cual haya
tenidoconocimiento.
Artículo 56. Para efectos del artículo anterior, se considera información
privilegiada la que obtenga la persona servidora pública con motivo de sus
funcionesyquenoseadeldominiopúblico.
La restricción prevista en el artículo anterior será aplicable inclusive cuando la
persona servidora pública se haya retirado del empleo, cargo o comisión, hasta
porunplazodeunaño.
Artículo57.Incurriráenabusodefuncioneslapersonaservidorapúblicaque:
a) Ejerzaatribucionesquenormativamentenotengaconferidas;o
b) Con motivo del cargo, puesto o comisión que desempeña realiza o
induzca a la realización de actos u omisiones que generen un beneficio
parasíoparalaspersonasalasqueserefiereelartículo52deestaLeyo
paracausarperjuicioaalgunapersonaoalserviciopúblico.
Artículo 58. Incurre en actuación bajo Conflicto de Interés la persona servidora
pública que intervenga por motivo de su empleo, cargo o comisión en cualquier
forma, en la atención, tramitación o resolución de asuntos en los que tenga
ConflictodeInterésoimpedimentolegal.
Al tener conocimiento de los asuntos mencionados en el párrafo anterior, la
persona servidora pública informará tal situación a su superior inmediato o al
órgano que determine las disposiciones aplicables de los entes públicos,
solicitando sea excusado de participar en cualquier forma en la atención,
tramitaciónoresolucióndelosmismos.
Será obligación del superior jerárquico inmediato determinar y comunicarle al
servidor público, a más tardar 48 horas antes del plazo establecido para atender
el asunto en cuestión, los casos en que no sea posible abstenerse de intervenir
en los asuntos, así como establecer instrucciones por escrito para la atención,
tramitaciónoresoluciónimparcialyobjetivadedichosasuntos
Artículo 59. Será responsable de contratación indebida la persona servidora
pública que acepte la participación, genere o emita cualquier tipo de
autorización en cualquier clase de contratación, así como la selección,

--- Página 45 ---
nombramiento o designación, de quien se encuentre impedido por disposición
normativa o inhabilitado por resolución de autoridad competente para ocupar un
empleo, cargo o comisión en el servicio público o inhabilitado para realizar
contrataciones con los entes públicos, siempre que en el caso de las
inhabilitaciones,almomentodelaautorización,éstasseencuentren

--- Página 46 ---
inscritas en el sistema nacional de Personas Servidoras Públicas y particulares
sancionadosdelaPlataformaDigitalNacionalyLocal.
Artículo 60. Incurrirá en enriquecimiento oculto u ocultamiento de Conflicto de
Interéslapersonaservidorapúblicaquefaltealaveracidadenlapresentaciónde
las declaraciones de situación patrimonial o de intereses, que tenga como fin
ocultar, respectivamente, el incremento en su patrimonio o el uso y disfrute de
bienesoserviciosquenoseaexplicableojustificable,ounConflictodeInterés.
Artículo 61. Cometerá tráfico de influencias la persona servidora pública que
utilice la posición que su empleo, cargoo comisión le confiere para inducir a que
otra persona servidora pública efectúe, retrase u omita realizar algún acto de su
competencia,paragenerarcualquierbeneficio,provechooventajaparasíopara
algunadelaspersonasaqueserefiereelartículo52deestaLey.
Artículo 62. Será responsable de encubrimiento la persona servidora pública que
cuando en el ejercicio de sus funciones llegare a advertir actos u omisiones que
pudieren constituir Faltas administrativas, realice deliberadamente alguna
conductaparasuocultamiento.
Artículo 63. Cometerá desacato la persona servidora pública que, tratándose de
requerimientos o resoluciones de autoridades fiscalizadoras, de control interno,
judiciales, electorales o en materia de defensa de los derechos humanos o
cualquier otra competente, proporcione información falsa, así como no dé
respuesta alguna, retrase deliberadamente y sin justificación la entrega de la
información, a pesar de que le hayan sido impuestas medidas de apremio
conformealasdisposicionesaplicables.
Artículo63-Bis.-Incurreenremuneraciónilícitalapersonaservidorapúblicaque:
I.Apruebe o refrende el pago, o que suscriba el comprobante, cheque,
nómina u orden de pago, de una remuneración, retribución, jubilación,
pensión, haber de retiro, liquidación por servicios prestados, préstamo o
crédito, no autorizado de conformidad con lo dispuesto en la presente
Ley;y
II.Reciba un pago indebido en los términos de la fracción anterior sin
realizar el reporte dentro del plazo señalado en la Ley de Austeridad,
Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos
de la Ciudad de México, excepto quien forme parte del personal de base
y supernumerario de las entidades públicas que no tenga puesto de
mandomedioosuperior.
Artículo 64. Las Personas Servidoras Públicas responsables de la investigación,

--- Página 47 ---
substanciación y resolución de las Faltas administrativas incurrirán en
obstruccióndelajusticiacuando:

--- Página 48 ---
I.Realicen cualquier acto que simule conductas no graves durante la
investigación de actos u omisiones calificados como graves en la
presenteLeyydemásdisposicionesaplicables;
II.No inicien el procedimiento correspondiente ante la autoridad
competente, dentro del plazo de treinta días naturales, a partir de que
tengan conocimiento de cualquier conducta que pudiera constituir una
Falta administrativa grave, Faltas de particulares o un acto de
corrupción,y
III. Revelen la identidad de un denunciante anónimo protegido bajo los
preceptosestablecidosenestaLey.
IV.Se abstengan de notificar o solicitar la inscripción de las sanciones
administrativasfirmesqueimpongan.
Para efectos de la fracción anterior, las Personas Servidoras Públicas que
denuncien una Falta administrativa grave o Faltas de particulares, o sean
testigos en el procedimiento, podrán solicitar medidas de protección que
resulten razonables. La solicitud deberá ser evaluada y atendida de manera
oportunaporelEntepúblicodondeprestasusservicioseldenunciante.
Los Servidores públicos que denuncien una falta administrativa grave o faltas de
particulares, o sean testigos en el procedimiento, podrán solicitar medidas de
protección que resulten razonables. La solicitud deberá ser evaluada y atendida
de manera oportuna por el Ente público donde presta sus servicios el
denunciante, sin perjuicio de las medidas que establezca el Sistema
Anticorrupción de la Ciudad de México para la protección de denunciantes,
testigosyafectosporhechosdecorrupción.
CAPÍTULO III
De los actos de particulares vinculados con
faltas admi nistrativas graves
Artículo 65. Los actos de particulares previstos en el presente Capítulo se
consideranvinculadosafaltasadministrativasgraves,porloquesucomisiónserá
sancionadaentérminosdeestaLey.
Artículo 66. Incurrirá en soborno el particular que prometa, ofrezca o entregue
cualquier beneficio indebido a que se refiere el artículo 52 de esta Ley a uno o
varios Personas Servidoras Públicas, directamente o a través de terceros, a
cambio de que dichas Personas Servidoras Públicas realicen o se abstengan de
realizarunactorelacionadoconsusfuncionesoconlasdeotroservidorpúblico,o

--- Página 49 ---
bien, abusen de su influencia real o supuesta, con el propósito de obtener o
mantener, para sí mismo o para un tercero, un beneficio o ventaja, con
independencia de la aceptación o recepción del beneficio o del resultado
obtenido.

--- Página 50 ---
Artículo 67.Incurrirá en participación ilícita en procedimientos administrativos el
particular que realice actos u omisiones para participar en los mismos, no
obstante que por disposición de ley o resolución de autoridad competente se
encuentrenimpedidooinhabilitadoparaello.
También se considera participación ilícita en procedimientos administrativos,
cuando un particular intervenga en nombre propio, pero en interés de otra u
otras personas que se encuentren impedidas o inhabilitadas para participar en
procedimientos administrativos, con la finalidad de que ésta o éstas últimas
obtengan, total o parcialmente, los beneficios derivados de dichos
procedimientos.AmbosparticularesseránsancionadosentérminosdeestaLey.
Artículo 68. Incurrirá en tráfico de influencias para inducir a la autoridad el
particular que use su influencia, poder económico o político, real o ficticio, sobre
cualquier servidor público, con el propósito de obtener para sí o para un tercero
un beneficio o ventaja, o para causar perjuicio a alguna persona o al servicio
público, con independencia de la aceptación del servidor o de las Personas
ServidorasPúblicasodelresultadoobtenido.
Artículo69.Será responsable de utilización de información falsael particular que
presente documentación o información falsa o alterada, o simulen el
cumplimiento de requisitos o reglas establecidos en los procedimientos
administrativos, con el propósito de lograr una autorización, un beneficio, una
ventajaodeperjudicarapersonaalguna.
Asimismo, incurrirán en obstrucción de facultades de investigación el particular
que, teniendo información vinculada con una investigación de Faltas
administrativas, proporcione información falsa, retrase deliberada e
injustificadamente la entrega de la misma, o no dé respuesta alguna a los
requerimientos o resoluciones de autoridades investigadoras, substanciadoras o
resolutoras, siempre ycuando le hayan sido impuestaspreviamente medidas de
apremioconformealasdisposicionesaplicables.
Artículo70.Incurrirá en colusión el particular que ejecute con uno o más sujetos
particulares, en materia de contrataciones públicas, acciones que impliquen o
tengan por objeto o efecto obtener un beneficio o ventaja indebidos en las
contratacionespúblicasdecarácterlocal.
También se considerará colusión cuando los particulares acuerden o celebren
contratos, convenios, arreglos o combinaciones entre competidores, cuyo objeto
o efecto sea obtener un beneficio indebido u ocasionar un daño a la Hacienda
Públicaoalpatrimoniodelosentespúblicos.

--- Página 51 ---
Cuando la infracción se hubiere realizado a través de algún intermediario con el
propósito de que el particular obtenga algún beneficio o ventaja en la
contratación pública de que se trate, ambos serán sancionados en términos de
estaLey.

--- Página 52 ---
Artículo 71. Será responsable por el uso indebido de recursos públicos el
particularquerealice actos mediante los cuales se apropie, haga uso indebido o
desvíe del objeto para el que estén previstos los recursos públicos, sean
materiales, humanos o financieros, cuando por cualquier circunstancia maneje,
reciba,administreotengaaccesoaestosrecursos.
También se considera uso indebido de recursos públicos la omisión de rendir
cuentasquecompruebeneldestinoqueseotorgóadichosrecursos.
Artículo72.SeráresponsabledecontrataciónindebidadeexPersonasServidoras
Públicas, el particular que contrate a quien haya sido una persona servidora
pública durante el año previo, que posea información privilegiada que
directamente haya adquirido con motivo de su empleo, cargo o comisión en el
servicio público, y directamente permita que el contratante se beneficie en el
mercado o se coloque en situación ventajosa frente a sus competidores. En este
supuestotambiénserásancionadolaexpersonaservidorapúblicacontratado.
CAPÍTULO IV
De las Faltas de particulares en situación especial
Artículo 73. Se consideran Faltas de particulares en situación especial, aquéllas
realizadaspor candidatos a cargos de elección popular, miembros de equipos de
campaña electoral o de transición entre administraciones del sector público, y
líderes de sindicatos del sector público, que impliquen exigir, solicitar, aceptar,
recibir o pretender recibir alguno de los beneficios a que se refiere el artículo 52
de esta Ley, ya sea para sí, para su campaña electoral o para alguna de las
personas a las que se refiere el citado artículo, a cambio de otorgar u ofrecer
una ventaja indebida en el futuro en caso de obtener el carácter de Servidor
Público.
A los particulares que se encuentren en situación especial conforme al presente
Capítulo, incluidos los directivos y empleados de los sindicatos, podrán ser
sancionados cuando incurran en las conductas a que se refiere el Capítulo
anterior.
CAPÍTULO V
De la prescripción de la responsabilidad administrativa
Artículo74.ParaelcasodeFaltasadministrativasnograves,lasfacultadesdeLa
Secretaría o de los Órganos internos de control para imponer las sanciones
prescribirán en tres años, contados a partir del día siguiente al que se hubieren

--- Página 53 ---
cometidolasinfracciones,oapartirdelmomentoenquehubierencesado.

--- Página 54 ---
Cuando se trate de Faltas administrativas graves o Faltas de particulares, el
plazo de prescripción será de siete años, contados en los mismos términos del
párrafoanterior.
La prescripción se interrumpirá con la clasificación a que se refiere el primer
párrafodelartículo100 deestaLey.
También interrumpe la prescripción el dictado de una sentencia por el Tribunal
queresuelvelanulidadparaefectosdequesepurgueunvicioprocedimental.
Si se dejare de actuar en los procedimientos de responsabilidad administrativa
originados con motivo de la admisión del citado informe, y como consecuencia
de ello se produjera la caducidad de la instancia, la prescripción se reanudará
desde el día en que se admitió el Informe de Presunta Responsabilidad
Administrativa.
En ningún caso, en los procedimientos de responsabilidad administrativa podrá
dejar de actuarse por más de seis meses sin causa justificada; en caso de
actualizarse dicha inactividad, se decretará, a solicitud del presunto infractor, la
caducidaddelainstancia.
Losplazosalosqueserefiereelpresenteartículosecomputaránendíasnaturales.
TÍTULO CUARTO
SANCIONES
CAPÍTULO I
Sanciones por faltas a d m i n i s t r a t i v a s no graves
Artículo75.En los casos de responsabilidades administrativas distintas a las que
son competencia del Tribunal, La Secretaría o los Órganos internos de control
impondránlassancionesadministrativassiguientes:
I.Amonestaciónpúblicaoprivada;
II.Suspensióndelempleo,cargoocomisión;
III.Destitucióndesuempleo,cargoocomisión,y
IV.Inhabilitacióntemporalparadesempeñarempleos,cargoso
comisionesenelserviciopúblicoyparaparticiparenadquisiciones,
arrendamientos,serviciosuobraspúblicas.

--- Página 55 ---
V.LaindemnizaciónalaHaciendaPúblicadelaCiudaddeMéxicoporel
dañooperjuiciocausado.
LaSecretaríaylosÓrganosinternosdecontrolpodránimponerunaomásdelas
sanciones administrativas señaladas en este artículo, siempre y cuando sean
compatibles entre ellas y de acuerdo a la trascendencia de la Falta
administrativanograve.
La suspensión del empleo, cargo o comisión que se imponga podrá ser de uno a
treintadíasnaturales.
Encasodequeseimpongacomosanciónlainhabilitacióntemporal,éstanoserá
menordetresmesesnipodráexcederdeunaño.
Artículo76.Paralaimposicióndelassancionesaqueserefiereelartículoanterior
se deberán considerar los elementos del empleo, cargo o comisión que
desempeñaba la persona servidora pública cuando incurrió en la falta, así como
lossiguientes:
I.Elniveljerárquicoylosantecedentesdelinfractor,entreellos,la
antigüedadenelservicio;
II.Lascondicionesexterioresylosmediosdeejecución,y
III.Lareincidenciaenelincumplimientodeobligaciones.
En caso de reincidencia de Faltas administrativas no graves, la sanción
que imponga la SecretaríayÓrganointernodecontrolnopodráserigual
o menor a la impuesta con anterioridad, a menos que previamente se
hubierenaplicadolosplazosmáximos,encuyocaso,sepodrárepetir.
IV.EldañooperjuicioalaHaciendaPúblicadelaCiudaddeMéxico
En caso de reincidencia de Faltas administrativas no graves, la sanción que
impongalaSecretaríayÓrganointernodecontrolnopodráserigualomenorala
impuesta con anterioridad, a menos que previamente se hubieren aplicado los
plazosmáximos,encuyocaso,sepodrárepetir.
Se considerará reincidente al que habiendo incurrido en una infracción que haya
sidosancionadayhubierecausadoejecutoria,cometaotradelmismotipo.
Artículo 77. Corresponde a La Secretaría o a los Órganos internos de control
imponerlassancionesporFaltasadministrativasnograves,yejecutarlas.

--- Página 56 ---
La Secretaría y los Órganos internos de control podrán abstenerse de imponer la
sanciónquecorrespondasiemprequelapersonaservidorapública:
I.NohayasidosancionadopreviamenteporlamismaFaltaadministrativa
nograve,y
II.Nohayaactuadodeformadolosa.
La Secretaría o los Órganos internos de control dejarán constancia de la no
imposicióndelasanciónaqueserefiereelpárrafoanterior.
CAPÍTULO II
Sanciones para las Personas Servidoras Públicas por
Faltas Graves
Artículo 78. Las sanciones administrativas que imponga el Tribunal a las
Personas Servidoras Públicas, derivado de los procedimientos por la comisión de
faltasadministrativasgraves,consistiránen:
I.Suspensióndelempleo,cargoocomisión;
II.Destitucióndelempleo,cargoocomisión;
III.Sancióneconómica,y
IV.Inhabilitacióntemporalparadesempeñarempleos,cargoso
comisionesenelserviciopúblicoyparaparticiparenadquisiciones,
arrendamientos,serviciosuobraspúblicas.
A juicio del Tribunal, podrán ser impuestas al infractor una o más de las
sanciones señaladas, siempre y cuando sean compatibles entre ellas y de
acuerdoalagravedaddelaFaltaadministrativagrave.
Lasuspensióndelempleo,cargoocomisiónqueseimpongapodráserdetreinta
anoventadíasnaturales.
En caso de que se determine la inhabilitación, ésta será de uno hasta diez años
si el monto de la afectación de la Falta administrativa grave no excede de
doscientas veces el valor diario de la Unidad de Cuenta en la Ciudad de México,
y de diez a veinte años si dicho monto excede de dicho límite. Cuando no se
cause daños o perjuicios, ni exista beneficio o lucro alguno, se podrán imponer
detresmesesaunañodeinhabilitación.

--- Página 57 ---
Artículo 79. En el caso de que la Falta administrativa grave cometida por la
persona servidora pública le genere beneficios económicos, a sí mismo o a
cualquiera de las personas a que se refiere el artículo 52 de esta Ley, se le
impondrá sanción económica que podrá alcanzar hasta dos tantos de los
beneficios obtenidos. En ningún caso la sanción económica que se imponga
podrá ser menor o igual al monto de los beneficios económicos obtenidos. Lo
anterior,sinperjuiciodelaimposicióndelassancionesaqueserefiereelartículo
anterior.
El Tribunal determinará el pago de una indemnización cuando, la Falta
administrativa grave a que se refiere el párrafo anterior provocó daños y
perjuicios a la Hacienda Pública, o al patrimonio de los entes públicos.Endichos
casos, la persona servidora pública estará obligado a reparar la totalidad de los
daños y perjuicios causados y las personas que, en su caso, también hayan
obtenido un beneficio indebido, serán solidariamente responsables. Cuando el
Tribunal determine el pago de indemnización, no procederá el inicio de
procedimiento de responsabilidad resarcitoria previsto en el Código Fiscal del
Distrito Federal. El monto de indemnización determinado por el Tribunal, tendrá
el carácter de crédito fiscal correspondiendo a la Secretaría de Finanzas su
ejecución.
Artículo 80. Para la imposición de las sanciones a que se refiere el artículo 75 de
esta Ley se deberán considerar los elementos del empleo, cargo o comisión que
desempeñaba la persona servidora pública cuando incurrió en la falta, así como
lossiguienteselementos:
I.Losdañosyperjuiciospatrimonialescausadosporlosactosuomisiones;
II.Elniveljerárquicoylosantecedentesdelinfractor,entreellosla
antigüedadenelservicio;
III.Lascircunstanciassocioeconómicasdelapersonaservidorapública;
IV.Lascondicionesexterioresylosmediosdeejecución;
V.Lareincidenciaenelincumplimientodeobligaciones,y
VI.Elmontodelbeneficioderivadodelainfracciónquehayaobtenidoel
responsable.
Capítulo III
Sanciones por Faltas de

--- Página 58 ---
particulares
Artículo 81. Las sanciones administrativas que deban imponerse por Faltas de
particulares por comisión de alguna de las conductas previstas en los Capítulos
IIIyIVdelTítuloTercerodeestaLey,consistiránen:

--- Página 59 ---
I.Tratándosedepersonasfísicas:
a) Sanción económica que podrá alcanzar hasta dos tantos de los
beneficios obtenidos o, en caso de no haberlos obtenido, por el
equivalente a la cantidad de cien hasta ciento cincuenta mil veces
elvalordiariodelaUnidaddeCuentaenlaCiudaddeMéxico;
b) Inhabilitación temporal para participar en adquisiciones,
arrendamientos, servicios u obras públicas, según corresponda, por
unperiodoquenoserámenordetresmesesnimayordeochoaños;
c) Indemnización por los daños y perjuicios ocasionados a la
HaciendaPúblicaLocal,oalpatrimoniodelosentespúblicos.
II.Tratándosedepersonasmorales:
a) Sanción económica que podrá alcanzar hasta dos tantos de los
beneficios obtenidos, en caso de no haberlos obtenido, por el
equivalente a la cantidad de mil hasta un millón quinientas mil
veceselvalordiariodelaUnidaddeCuentaenlaCiudaddeMéxico;
b) Inhabilitación temporal para participar en adquisiciones,
arrendamientos, servicios u obras públicas, por un periodo que no
serámenordetresmesesnimayordediezaños;
c)La suspensión de actividades, por un periodo que no será menor
de tres meses ni mayor de tres años, la cual consistirá en detener,
diferiroprivartemporalmentealapersonamoraldesusactividades
comerciales, económicas, contractuales o de negocios por estar
vinculadosafaltasadministrativasgravesprevistasenestaLey;
d)Disolución de la sociedad respectiva, la cual consistirá en la
pérdida de la capacidad legal de una persona moral, para el
cumplimientodelfinporelquefuecreadaporordenjurisdiccionaly
como consecuencia de la comisión, vinculación, participación y
relaciónconunaFaltaadministrativagraveprevistaenestaLey;
e) Indemnización por los daños y perjuicios ocasionados a la
HaciendaPúblicaLocal,oalpatrimoniodelosentespúblicos.
Para la imposición de sanciones a las personas morales deberá observarse,
además,loprevistoenlosartículos24y25deestaLey.
Las sanciones previstas en los incisos c) y d) de esta fracción, sólo serán
procedentes cuando la persona moral obtenga un beneficio económico y se
acredite participación de sus órganos de administración, de vigilancia o de sus
socios, o en aquellos casos que se advierta que la sociedad es utilizada de
manerasistemáticaparavincularseconfaltasadministrativasgraves.

--- Página 60 ---
A juicio del Tribunal, podrán ser impuestas al infractor una o más de las
sanciones señaladas, siempre que sean compatibles entre ellas y de acuerdo a
la gravedad de las Faltas de particulares. Cuando el Tribunal determine el pago
de indemnización, no procederá el inicio de procedimiento de responsabilidad
resarcitoria previsto en el Código Fiscal del Distrito Federal. El monto de
indemnización determinado por el Tribunal, tendrá el carácter de crédito fiscal
correspondiendoalaSecretaríadeFinanzassuejecución.
Se considerará como atenuante en la imposición de sanciones a personas
morales cuando los órganos de administración, representación, vigilancia o los
socios de las personas morales denuncien o colaboren en las investigaciones
proporcionando la información y los elementos que posean, resarzan los daños
quesehubierencausado.
Se considera como agravante para la imposición de sanciones a las personas
morales, el hecho de que los órganos de administración, representación,
vigilancia o los socios de las mismas, que conozcan presuntos actos de
corrupcióndepersonasfísicasquepertenecenaaquellasnolosdenuncien.
Artículo 82. Para la imposición de las sanciones por Faltas de particulares se
deberánconsiderarlossiguienteselementos:
I.ElgradodeparticipacióndelolosparticularesenlaFalta;
II.LareincidenciaenlacomisióndelasinfraccionesprevistasenestaLey;
III.Lacapacidadeconómicadelinfractor;
IV.Eldañoopuestaenpeligrodeladecuadodesarrollodelaactividad
administrativadela CiudaddeMéxico,y
V.Elmontodelbeneficio,lucro,odeldañooperjuicioderivadodela
infracción,cuandoéstossehubierencausado.
Artículo 83. El fincamiento de responsabilidad administrativa por la comisión de
Faltas de particulares se determinará de manera autónoma e independiente de
laparticipacióndeunservidorpúblico.
Las personas morales serán sancionadas por la comisión de Faltas de
particulares, con independencia de la responsabilidad a la que sean sujetos a
este tipo de procedimientos las personas físicas que actúen a nombre o
representacióndelapersonamoraloenbeneficiodeella.

--- Página 61 ---
CAPÍTULO IV
Disposiciones comunes para la imposición de
sanciones por faltas a d m i n i s t r a t i v a s graves y Faltas
de particulares
Artículo84.Para la imposición de las sanciones por faltas administrativas graves
yFaltasdeparticulares,seobservaránlassiguientesreglas:
I.La suspensión o la destitución del puesto de las Personas Servidoras
Públicas, serán impuestas por el Tribunal y ejecutadas por el titular o
personas servidoras públicas competente del Ente público
correspondiente;
II. La inhabilitación temporal para desempeñar un empleo, cargo o
comisión en el servicio público, y para participar en adquisiciones,
arrendamientos, servicios u obras públicas, será impuesta por el Tribunal
yejecutadaenlostérminosdelaresolucióndictada, y
III.Las sanciones económicas serán impuestas por el Tribunal y
ejecutadas por la Secretaría de Finanzas en términos del Código Fiscal
delDistritoFederal.
Artículo 85. En los casos de sanción económica, el Tribunal ordenará a los
responsables el pago que corresponda y, en el caso de daños y perjuicios que
afecten a la Hacienda Pública local, o al patrimonio de los entes públicos,
adicionalmente el pago de las indemnizaciones correspondientes. Dichas
sancioneseconómicastendránelcarácterdecréditosfiscales.
Las cantidades que se cobren con motivo de las indemnizaciones por concepto
de daños y perjuicios formarán parte de la Hacienda Pública o del patrimonio de
losentespúblicosafectados.
Artículo 86. El monto de la sanción económica impuesta se actualizará, para
efectos de su pago, en la forma y términos que establece el Código Fiscal del
DistritoFederal,entratándosedecontribucionesyaprovechamientos.
Artículo 87. Cuando la persona servidora pública o los particulares
presuntamente responsables de estar vinculados con una Falta administrativa
grave, desaparezcan o exista riesgo inminente de que oculten, enajenen o
dilapidensusbienesajuiciodelTribunal,sesolicitaráalaSecretaríadeFinanzas
en cualquier fase del procedimiento proceda al embargo precautorio de sus
bienes, a fin de garantizar el cobro de las sanciones económicas que llegaren a
imponerseconmotivodelainfraccióncometida.Impuestalasancióneconómica,

--- Página 62 ---
elembargoprecautorioseconvertiráendefinitivoyseprocederáenlostérminos
delalegislaciónaplicable.

--- Página 63 ---
Artículo 88. La persona que haya realizado alguna de las Faltas administrativas
graves o Faltas de particulares, o bien, se encuentre participando en su
realización, podrá confesar su responsabilidad con el objeto de acogerse al
beneficio de reducción de sanciones que se establece en el artículo siguiente.
EstaconfesiónsepodráhacerantelaAutoridadinvestigadora.
Artículo89.Laaplicación del beneficio a que hace referencia el artículo anterior,
tendrá por efecto unareducción de entre el cincuenta y el setenta por ciento del
monto de las sanciones que se impongan al responsable, y de hasta el total,
tratándose de la inhabilitación temporal para participar en adquisiciones,
arrendamientos, servicios u obras públicas, por Faltas de particulares. Para su
procedencia será necesario que adicionalmente se cumplan los siguientes
requisitos:
I. Que no se haya notificado a ninguno de los presuntos infractores el
iniciodelprocedimientoderesponsabilidadadministrativa;
II. Que la persona que pretende acogerse a este beneficio, sea de entre
los sujetos involucrados en la infracción, la primera en aportar los
elementos de convicción suficientes que, a juicio de las autoridades
competentes, permitan comprobar la existencia de la infracción y la
responsabilidadde
quienlacometió;
III.Que la persona que pretende acogerse al beneficio coopere en forma
plena y continua con la autoridad competente que lleve a cabo la
investigación y, en su caso, con la que substancie y resuelva el
procedimientoderesponsabilidadadministrativa,y
IV.Que la persona interesada en obtener el beneficio, suspenda, en el
momento en el que la autoridad se lo solicite, su participación en la
infracción.
Además de los requisitos señalados, para la aplicación del beneficio al que se
refiere este artículo, seconstataráporlasautoridadescompetentes,laveracidad
delaconfesiónrealizada.
En su caso, las personas que sean los segundos o ulteriores en aportar
elementos de convicción suficientes y cumplan con el resto de los requisitos
anteriormente establecidos, podrán obtener una reducción de la sanción
aplicable de hasta el cincuenta por ciento, cuando aporten elementos de
convicción en la investigación, adicionales a los que ya tenga la Autoridad
Investigadora. Para determinar el monto de la reducción se tomará en
consideración el orden cronológico de presentación de la solicitud y de los

--- Página 64 ---
elementosdeconvicciónpresentados.
El Comité Coordinador podrá recomendar mecanismos de coordinación efectiva
a efecto de permitir el intercambio de información entre autoridades
administrativas, autoridades investigadoras de la Ciudad de México y
AutoridadesInvestigadorasdentrodesuámbitodecompetencia.

--- Página 65 ---
Si el presunto infractor confiesa su responsabilidad sobre los actos que se le
imputan una vez iniciado el procedimiento de responsabilidad administrativa a
que se refiere esta Ley, le aplicará una reducciónde hasta treinta por ciento del
montodelasanciónaplicabley,ensucaso,unareduccióndehastaeltreintapor
cientodeltiempodeinhabilitaciónquecorresponda.
LIBRO SEGUNDO
DISPOSICIONES ADJETIVAS
TÍTULO PRIMERO
DE LA INVESTIGACIÓN Y CALIFICACIÓN DE LAS FALTAS
GRAVES Y NO GRAVES
CAPÍTULO I
Inicio de la investigación
Artículo 90. En el curso de toda investigación deberán observarse los principios
de legalidad, imparcialidad, objetividad, congruencia, verdad material y respeto
a los derechos humanos.Las autoridadescompetentes serán responsables de la
oportunidad, exhaustividad y eficienciaenla investigación, laintegralidad de los
datosydocumentos,asícomoelresguardodelexpedienteensuconjunto.
Igualmente, incorporarán a sus investigaciones, las técnicas, tecnologías y
métodosdeinvestigaciónqueobservenlasmejoresprácticasinternacionales.
Las autoridades investigadoras, de conformidad con las leyes de la materia,
deberán cooperar con las autoridades federales, estatales, municipales, e
internacionales a fin de fortalecer los procedimientos de investigación,
compartirlasmejoresprácticasinternacionales,ycombatirdemaneraefectivala
corrupción.
Artículo 91. La investigación por la presunta responsabilidad de Faltas
administrativas iniciará de oficio, por denuncia o derivado de las auditorías
practicadasporpartedelasautoridadescompetenteso,ensucaso,deauditores
externos.
Las denuncias podrán ser anónimas. En su caso, las autoridades investigadoras
mantendrán con carácter de confidencial la identidad de las personas que
denuncienlaspresuntasinfracciones.

--- Página 66 ---
Artículo 92. Las autoridades investigadoras establecerán áreas de fácil acceso,
para que cualquier interesado pueda presentar denuncias por presuntas Faltas
administrativas, de conformidad con los criterios establecidos en la presente
Ley.
Artículo 93. La denuncia deberá contener los datos o indicios que permitan
advertir la presunta responsabilidad administrativa por la comisión de Faltas
administrativas, y podrán ser presentadas de manera electrónica a través de los
mecanismos que para tal efecto establezcan las Autoridades investigadoras, lo
anterior sin menoscabo de la Plataforma Digital de la Ciudad de México que
determine,paratalefecto,elSistemaAnticorrupcióndelaCiudaddeMéxico.
CAPÍTULO II
De la Investigación
Artículo 94. Para el cumplimiento de sus atribuciones, las Autoridades
investigadoras llevarán de oficio investigaciones debidamente fundadas y
motivadas respecto de las conductas de las Personas Servidoras Públicas y
particulares que puedan constituir responsabilidades administrativas en el
ámbitodesucompetencia.Loanteriorsinmenoscabodelasinvestigacionesque
se deriven de las denuncias a que se hace referencia en el Capítulo anterior.
Asimismo, los Órganos internos de control conforme a sus atribuciones, podrán
llevaracabolasauditoríasquecorrespondan.
Artículo 95. Las autoridades investigadoras tendrán acceso a la información
necesariapara elesclarecimientodeloshechos,coninclusióndeaquéllaquelas
disposiciones legales en la materia consideren con carácter de reservada o
confidencial, siempre que esté relacionada con la comisión de infraccionesaque
se refiere esta Ley, con la obligación de mantener la misma reserva o secrecía,
conformealoquedeterminenlasleyes.
Para el cumplimiento de las atribuciones de las autoridades investigadoras,
durante el desarrollo de investigaciones por faltas administrativas graves, no les
serán oponibles las disposiciones dirigidas a proteger la secrecía de la
informaciónenmateriafiscalbursátil,fiduciarioolarelacionadaconoperaciones
de depósito, administración, ahorro e inversión de recursos monetarios. Esta
información conservará su calidad en los expedientes correspondientes, para lo
cual se celebrarán convenios de colaboración con las autoridades
correspondientes.
Para efectos de lo previsto en el párrafo anterior, se observará lo dispuesto en el
artículo38deestaLey.

--- Página 67 ---
Las autoridades encargadas de la investigación, por conducto de su titular,
podrán ordenar la práctica devisitasdeverificación,lascuales se sujetarán a lo
previstoenlaLeydeProcedimientoAdministrativodelDistritoFederal.

--- Página 68 ---
Artículo96.Laspersonasfísicasomorales,públicasoprivadas,queseansujetos
de investigación por presuntas irregularidades cometidas en el ejercicio de sus
funciones, deberán atender los requerimientos que, debidamente fundados y
motivados,lesformulenlasautoridadesinvestigadoras.
La Autoridad investigadora otorgará un plazo de cinco hasta quince días hábiles
para la atención de sus requerimientos, sin perjuicio de poder ampliarlo por
causas debidamente justificadas, cuando así lo soliciten los interesados. Esta
ampliación no podrá exceder en ningún caso la mitad del plazo previsto
originalmente.
Los entes públicos a los que se les formule requerimiento de información,
tendrán la obligación de proporcionarla en el mismo plazo a que se refiere el
párrafoanterior,contadoapartirdequelanotificaciónsurtasusefectos.
Cuando los entes públicos, derivado de la complejidad de la información
solicitada, requieran de un plazo mayor para su atención, deberán solicitar la
prórrogadebidamentejustificadaantelaAutoridadinvestigadora;deconcederse
la prórroga en los términos solicitados, el plazo que se otorgue será
improrrogable.
Esta ampliación no podrá exceder en ningún caso la mitad del plazo previsto
originalmente.
Además de las atribuciones a las que se refiere la presente Ley, durante la
investigación las autoridades investigadoras podrán solicitar información o
documentación a cualquier persona física o moralconelobjetodeesclarecerlos
hechosrelacionadosconlacomisióndepresuntasFaltasadministrativas.
Artículo 97. Las autoridades investigadoras podrán hacer uso de las siguientes
medidas para hacer cumplir sus determinaciones, sin que para ello sea necesario
ceñirsealordenqueacontinuaciónseseñala:
I.Multa hasta por la cantidad equivalente de cien a ciento cincuenta
veces el valor diario de la Unidad de cuenta en la Ciudad de México, la
cual podrá duplicarse o triplicarse en cada ocasión, hasta alcanzar dos
mil veces el valor diario de la Unidad de cuenta de la Ciudad de México,
encasoderenuenciaalcumplimientodelmandatorespectivo;
II.Solicitar el auxilio de la fuerza pública de cualquier orden de gobierno,
los que deberán de atender de inmediato el requerimiento de la
autoridad,o
III.Arrestohastaportreintayseishoras.

--- Página 69 ---
Artículo 98. La Auditoría Superior, investigará y, en su caso substanciarán en los
términos que determina esta Ley, los procedimientos de responsabilidad
administrativa por faltas administrativas graves. Asimismo, en los casos que
procedan, presentarán la denuncia correspondiente ante el Ministerio Público
competente.
Artículo 99. En caso de que la Auditoría Superior tenga conocimiento de la
presunta comisión de Faltas administrativas no graves, darán vista a la
SecretaríaoalosÓrganosinternosdecontrolquecorrespondan,aefectodeque
procedan conforme a sus atribuciones. El resultado de las auditorías,
verificaciones, revisiones e inspecciones que en el ámbito de sus atribuciones
lleven los Órganos internos de control y la Auditoría Superior que deriven en
presuntas faltas administrativas se remitirán a la autoridad investigadora
correspondiente.
CAPÍTULO III
De la calificación de Faltas administrativas
Artículo 100. Concluidas las diligencias de investigación, las autoridades
investigadoras procederán al análisis de los hechos, así como de la información
recabada, a efecto de determinar la existencia o inexistencia de actos u
omisiones que la ley señale como falta administrativa y, en su caso, calificarla
como grave o no grave. En tratándose de los resultados de las verificaciones,
revisiones, investigaciones y auditorías efectuadas por la autoridad competente,
podrádeestimarlopertinente,realizarinvestigacionesadicionales.
Una vez calificada la conducta en los términos del párrafo anterior, se incluirá la
misma en el Informe de Presunta Responsabilidad Administrativa y este se
presentará ante la autoridad substanciadora a efecto de iniciar el procedimiento
deresponsabilidadadministrativa.
Si no se encontraren elementos suficientes para demostrar la existencia de la
infracción y la presunta responsabilidad del infractor, se emitirá un acuerdo de
conclusión y archivo del expediente, sin perjuicio de que pueda abrirse
nuevamente la investigación si se presentan nuevos indicios o pruebas y no
hubiere prescrito la facultad para sancionar. Dicha determinación, en su caso, se
notificará a las Personas Servidoras Públicas y particulares sujetos a la
investigación, así como a los denunciantes cuando éstos fueren identificables,
dentrolosdiezdíashábilessiguientesasuemisión.
Artículo 101. Las autoridades substanciadoras, o en su caso, las resolutoras se
abstendrán de iniciar el procedimiento de responsabilidad administrativa
previsto en esta Ley o de imponer sanciones administrativas a un servidor

--- Página 70 ---
público, según sea el caso, cuando de las investigaciones practicadas o derivado
delavaloracióndelaspruebasaportadasenelprocedimientoreferido,adviertan
quenoexistedañoniperjuicioalaHaciendaPúblicaLocal,oalpatrimoniodelos
entespúblicosyqueseactualizaalgunadelassiguienteshipótesis:

--- Página 71 ---
I.Que la actuación de la persona servidora pública, en la atención,
trámite o resolución de asuntos a su cargo, esté referida a una cuestión
de criterio o arbitrio opinable o debatible, en la queválidamente puedan
sustentarse diversas soluciones, siempre que la conducta o abstención
no constituya una desviación a la legalidad y obren constancias de los
elementosquetomóencuentalapersonaservidorapúblicaenladecisión
queadoptó,o
II.Que el acto u omisión fue corregido o subsanado de manera
espontánea por la persona servidora pública o implique error manifiesto
y en cualquiera de estos supuestos, los efectos que, en su caso, se
hubierenproducido,desaparecieron.
La abstención se notificará al denunciante y a la autoridad investigadora,
quienes podrán impugnar la abstención, en los términos de lo dispuesto por el
siguienteCapítulo.
CAPÍTULO IV
Impugnación de la calificación de faltas no graves
Artículo102.Lacalificación de los hechos como faltas administrativas no graves
que realicen las Autoridades investigadoras, será notificada al Denunciante,
cuando este fuere identificable. Además de establecer la calificación que se le
haya dado a la presunta falta, la notificación también contendrá de manera
expresa la forma en que el notificado podrá acceder al Expediente de presunta
responsabilidadadministrativa.
La calificación y la abstención a que se refiere el artículo 101, podrán ser
impugnadas, en su caso, por el Denunciante, mediante el recurso de
inconformidadconformealpresenteCapítulo.Lapresentacióndelrecursotendrá
como efecto que no se inicie el procedimiento de responsabilidad administrativa
hastaentantoestesearesuelto.
Artículo103.Elplazoparalapresentacióndelrecursoserádecincodíashábiles,
contadosapartirde lanotificacióndelaresoluciónimpugnada.
Artículo 104. El escrito de impugnación deberá presentarse ante la Autoridad
investigadora que hubiere hecho la calificación de la falta administrativa como
no grave, debiendo expresar los motivos por los que se estime indebida dicha
calificación.
Interpuesto el recurso, la Autoridad investigadora deberá correr traslado,

--- Página 72 ---
adjuntando el expediente integrado y un informe en el que justifique la
calificación impugnada, a la Sala Especializada en materia de Responsabilidades
AdministrativasdelTribunal.

--- Página 73 ---
Artículo 105. En caso de que el escrito por el que se interponga el recurso de
inconformidad fuera obscuro o irregular, la Sala Especializada en materia de
Responsabilidades Administrativas requerirá al promovente para que subsane
las deficiencias o realice las aclaraciones que corresponda, para lo cual le
concederán un término de cinco días hábiles. De no subsanar las deficiencias o
aclaracionesenelplazoantesseñaladoelrecursosetendrápornopresentado.
Artículo 106. En caso de que la Sala Especializada en materia de
responsabilidades administrativas tenga por subsanadas las deficiencias o por
aclarado el escrito por el que se interponga el recurso de inconformidad; o bien,
cuando el escrito cumpla con los requisitos señalados en el artículo 109 de esta
Ley, admitirán dicho recurso y darán vista al presunto infractor para que en el
términodecincodíashábilesmanifiesteloqueasuderechoconvenga.
Artículo107.Unavezsubsanadaslasdeficienciasoaclaracionesosinoexistieren,
laSala Especializada en materia de Responsabilidades Administrativas resolverá
elrecursodeinconformidad enunplazonomayoratreintadíashábiles.
Artículo 108. El recurso será resuelto tomando en consideración la investigación
que conste en el Expediente de presunta responsabilidad administrativa y los
elementos que aporten el Denunciante o el presunto infractor. Contra la
resoluciónquesedictenoprocederárecursoalguno.
Artículo 109. El escrito por el cual se interponga el recurso de inconformidad
deberácontenerlossiguientesrequisitos:
I.Nombreydomiciliodelrecurrente;
II.LafechaenqueselenotificólacalificaciónentérminosdeesteCapítulo;
III.Las razones y fundamentos por los que, a juicio del recurrente, la
calificacióndelactoesindebida,y
IV.Firma autógrafa del recurrente. La omisión de este requisito dará
lugar a que no se tenga por presentado el recurso, por lo que en este
casonoseráaplicablelodispuestoenelartículo105deestaLey.
Asimismo, el recurrente acompañará su escrito con las pruebas que estime
pertinentes para sostener las razones y fundamentos expresados en el recurso
de inconformidad. La satisfacción de este requisito no será necesaria si los
argumentos contra la calificación de los hechos versan solo sobre aspectos de
derecho.
Artículo110.Laresolucióndelrecursoconsistiráen:

--- Página 74 ---
I.Confirmarlacalificaciónoabstención,o
II.Dejar sin efectos la calificación o abstención, para lo cual la autoridad
encargada para resolver el recurso, estará facultada para recalificar el
acto u omisión; o bien ordenar se inicie el procedimiento
correspondiente.
TÍTULO SEGUNDO
DEL PROCEDIMIENTO DE R E S P O N S A B I L I D A D
ADMINISTRATIVA
CAPÍTULO I
Disposiciones comunes al procedimiento de
responsabilidad administrativa
Sección Primera
Principios, interrupción de la prescripción, partes y
autorizaciones
Artículo 111. En los procedimientos de responsabilidad administrativa deberán
observarse los principios de legalidad, presunción de inocencia, imparcialidad,
objetividad,congruencia, exhaustividad,verdadmaterialyrespetoalosderechos
humanos.
Artículo 112. El procedimiento de responsabilidad administrativa dará inicio
cuando las autoridades substanciadoras, en el ámbito de su competencia,
admitanelInformedePresuntaResponsabilidadAdministrativa.
Artículo 113. La admisión del Informe de Presunta Responsabilidad
Administrativainterrumpirálosplazosdeprescripciónseñaladosenelartículo74
de esta Ley y fijará la materia del procedimiento de responsabilidad
administrativa.
Artículo 114. En caso de que con posterioridad a la admisión del informe las
autoridadesinvestigadorasadviertanlaprobablecomisióndecualquierotrafalta
administrativa imputable a la misma persona señalada como presunto
responsable, deberán elaborar un diverso Informe de Presunta Responsabilidad
Administrativa y promover el respectivo procedimiento de responsabilidad
administrativa por separado, sin perjuicio de que, en el momento procesal
oportuno,puedansolicitar suacumulación.
Artículo 115. La autoridad a quien se encomiende la substanciación y, en su

--- Página 75 ---
caso,resolucióndelprocedimientoderesponsabilidadadministrativa,deberáser
distintodeaquéloaquellosencargados

--- Página 76 ---
delainvestigación.Paratalefecto,laSecretaría,losÓrganosinternosdecontroly
laAuditoríaSuperior, contarán con la estructura orgánica necesaria para realizar
las funciones correspondientes a las autoridades investigadoras y
substanciadoras, y garantizarán la independencia entre ambas en el ejerciciode
susfunciones.
Artículo116.Sonpartesenelprocedimientoderesponsabilidadadministrativa:
I.LaAutoridadinvestigadora;
II. La persona servidora pública señalado como presunto responsable
de la Faltaadministrativagraveonograve;
III.Elparticular,seapersonafísicaomoral,señaladocomopresunto
responsableenlacomisióndeFaltasdeparticulares,y
IV.Losterceros,quesontodosaquellosaquienespuedaafectarla
resoluciónquesedicte enelprocedimientoderesponsabilidad
administrativa,incluidoeldenunciante.
Artículo117.LaspartesseñaladasenlasfraccionesII,IIIyIVdelartículoanterior
podrán autorizar para oír notificaciones en su nombre, a una o varias personas
con capacidad legal, quienes quedarán facultadas para interponer los recursos
que procedan, ofrecer e intervenir en el desahogo de pruebas, alegar en las
audiencias, pedir se dicte sentencia para evitar la consumación del término de
caducidad por inactividad procesal y realizar cualquier acto que resulte ser
necesario para la defensa de los derechos del autorizante, pero no podrá
substituirodelegardichasfacultadesenuntercero.
Las personas autorizadas conforme a la primera parte de este párrafo, deberán
acreditar encontrarse legalmente autorizadas para ejercer la profesión de
abogado o licenciado en derecho, debiendo proporcionar los datos
correspondientes en el escrito en que se otorgue dicha autorización y mostrar la
cédula profesional o carta de pasante para la práctica de la abogacía en las
diligencias de prueba en que intervengan, en el entendido que el autorizado que
no cumpla con lo anterior, perderá la facultad a que se refiere este artículo en
perjuicio de la parte que lo hubiere designado, y únicamente tendrá las que se
indicanenelpenúltimopárrafodeesteartículo.
Laspersonasautorizadasenlostérminosdeesteartículo,seránresponsablesde
los daños y perjuicios que causen ante el que los autorice, de acuerdo a las
disposicionesaplicablesdelCódigoCivildelDistritoFederal,relativasalmandato
y las demás conexas. Los autorizados podrán renunciar a dicha calidad,
mediante escrito presentado a la autoridad resolutora, haciendo saber las

--- Página 77 ---
causasdelarenuncia.

--- Página 78 ---
Las partes podrán designar personas solamente autorizadas para oír
notificaciones e imponerse de los autos, a cualquiera con capacidad legal, quien
nogozarádelasdemásfacultadesaqueserefierenlospárrafosanteriores.
Las partes deberán señalar expresamente el alcance de las autorizaciones que
concedan. El acuerdo donde se resuelvan las autorizaciones se deberá expresar
contodaclaridadelalcanceconelquesereconocelaautorizaciónotorgada.
Tratándose de personas morales estas deberán comparecer en todo momento a
través de sus representantes legales, o por las personas que estos designen,
pudiendo,asimismo,designarautorizadosentérminosdeesteartículo.
Cuando el denunciante sea una persona servidora pública, podrá actuar en su
representaciónlaunidadadministrativadelEntepúblicoalqueestáadscritoque
cuente con facultades para representar al Ente ante autoridades administrativas
yjurisdiccionales
Artículo 118. En lo que no se oponga a lo dispuesto en el procedimiento de
responsabilidad administrativa, será de aplicación supletoria lo dispuesto en la
Ley de Justicia Administrativa de la Ciudad de México, la Ley de Procedimiento
Administrativo del Distrito Federal y el Código Nacional de Procedimientos
Penales.
Artículo 119. En los procedimientos de responsabilidad administrativa se
estimarán como días hábiles todos los del año, con excepción de aquellos días
que, por virtud de ley, algún decreto o disposición administrativa, se determine
como inhábil, durante los que no se practicará actuación alguna. Serán horas
hábiles las que medien entre las 9:00 y las 18:00 horas. Las autoridades
substanciadoras o resolución del asunto, podrán habilitar días y horas inhábiles
paralaprácticadeaquellasdiligenciasque,asujuicio,lorequieran.
Sección Segunda
Medios de apremio
Artículo 120. Las autoridades substanciadoras o resolutoras, podrán hacer uso
delossiguientesmediosdeapremioparahacercumplirsusdeterminaciones:
I.Multa de cien a ciento cincuenta veces el valor diario de la Unidad de
cuenta en la ciudad de México, la cual podrá duplicarse o triplicarse en
cadaocasión,hastaalcanzardosmilveceselvalordiariodelaUnidadde
cuentaenlaciudaddeMéxico,encasoderenuenciaalcumplimientodel
mandatorespectivo;

--- Página 79 ---
II.Arrestohastaportreintayseishoras,y
III.Solicitar el auxilio de la fuerza pública, los que deberán deatender de
inmediatoelrequerimientodelaautoridad.
Artículo 121. Las medidas de apremio podrán ser decretadas sin seguir
rigurosamenteelordenenquehansidoenlistadasenelartículoqueantecede,o
bien, decretar la aplicación de más de una de ellas, para lo cual la autoridad
deberáponderarlascircunstanciasdelcaso.
Artículo122.Encasodequepesealaaplicacióndelasmedidasdeapremionose
logre el cumplimiento de las determinaciones ordenadas, se dará vista a la
autoridad penal competente para que proceda en los términos de la legislación
aplicable.
Sección Tercera
Medidas cautelares
Artículo 123. Las autoridades investigadoras podrán solicitar a la autoridad
substanciadoraoresolutora,quedecreteaquellasmedidascautelaresque:
I.Evitenelocultamientoodestruccióndepruebas;
II.Impidanlacontinuacióndelosefectosperjudicialesdelapresuntafalta
administrativa;
III. Eviten la obstaculización del adecuado desarrollo del procedimiento
deresponsabilidadadministrativa;
IV.EvitenundañoirreparablealaHaciendaPúblicaLocal,oalpatrimonio
delosentespúblicos.
No se podrán decretar medidas cautelares en los casos en que se cause un
perjuicioalinteréssocialosecontravengandisposicionesdeordenpúblico.
Artículo124.Podránserdecretadascomomedidascautelareslassiguientes:
I. Suspensión temporal de la persona servidora pública señalado como
presuntamente responsable del empleo, cargo o comisión que
desempeñe. Dicha suspensión no prejuzgará ni será indicio de la
responsabilidadqueseleimpute,locualseharáconstarenlaresolución
en la que se decrete. Mientras dure la suspensión temporal se deberán
decretar, al mismo tiempo, las medidas necesarias que le garanticen al

--- Página 80 ---
presuntoresponsablemantenersu

--- Página 81 ---
mínimo vital y de sus dependientes económicos; así como aquellas que
impidan que se le presente públicamente como responsable de la
comisión de la falta que se le imputa. En el supuesto de que la persona
servidora pública suspendido temporalmente no resultare responsable
delosactosqueseleimputan,elEntePúblicodondeprestesusservicios
lo restituirán en el goce de sus derechos y le cubrirán las percepciones
quedebiórecibirduranteeltiempoenquesehallósuspendido;
II.Exhibición de documentos originales relacionados directamente con la
presuntaFaltaadministrativa;
III.Apercibimiento de multa de cien y hasta ciento cincuenta Unidades
de cuenta en la Ciudad de México, para conminar a los presuntos
responsables y testigos, a presentarse el día y hora que se señalen para
el desahogo de pruebas a su cargo, así como para señalar un domicilio
para practicar cualquier notificación personal relacionada con la
substanciación y resolución del procedimiento de responsabilidad
administrativa;
IV. Embargo precautorio de bienes; aseguramiento o intervención
precautoria de negociaciones. Al respecto será aplicable de forma
supletoriaelCódigoFiscaldelDistritoFederal,y
V.Las que sean necesarias para evitar un daño irreparable a la Hacienda
Públicaoalpatrimoniodelosentespúblicos,paralocuallasautoridades
resolutoras del asunto, podrán solicitar el auxilio y colaboración de las
autoridadescompetentesfederales,estatalesymunicipales.
VI.Lacustodiadefoliosrealesomercantiles.
Artículo 125. El otorgamiento de medidas cautelares se tramitará de manera
incidental. El escrito en el que se soliciten se deberá señalar las pruebas cuyo
ocultamiento o destrucción se pretende impedir; los efectos perjudiciales que
produce la presunta falta administrativa; los actos que obstaculizan el adecuado
desarrollo del procedimiento de responsabilidad administrativa; o bien, el daño
irreparable a la Hacienda Pública Local, o bien, al patrimonio de los entes
públicos, expresando los motivos por los cuales se solicitan las medidas
cautelares y donde se justifique su pertinencia. En cualquier caso, se deberá
indicar el nombre y domicilios de quienes serán afectados con las medidas
cautelares,paraque,ensucaso,selesdévistadelincidenterespectivo.
Artículo126.Conelescritoporelquesesolicitenlasmedidascautelaressedará
vista a todos aquellos que serán directamente afectados con las mismas, para
que en un término de cinco días hábiles manifiesten lo que a su derecho

--- Página 82 ---
convenga.Silaautoridadqueconozcadelincidenteloestima

--- Página 83 ---
necesario, en el acuerdo de admisión podrá conceder provisionalmente las
medidascautelaressolicitadas.
Artículo 127. Transcurrido el plazo señalado en el artículo anterior la Autoridad
resolutora dictará la resolución interlocutoria que corresponda dentro de los
cinco días hábiles siguientes. En contra de dicha determinación no procederá
recursoalguno.
Artículo 128. Las medidas cautelares que tengan por objeto impedir daños a la
Hacienda Pública Local, o bien, al patrimonio de los entes públicos sólo se
suspenderán cuando el presunto responsable otorgue garantía suficiente de la
reparacióndeldañoylosperjuiciosocasionados.
Artículo 129. Se podrá solicitar la suspensión de las medidas cautelares en
cualquier momento del procedimiento, debiéndose justificar las razones por las
que se estime innecesario que éstas continúen, para lo cual se deberá seguir el
procedimiento incidental descrito en esta sección. Contra la resolución que
nieguelasuspensióndelasmedidascautelaresnoprocederárecursoalguno.
Sección
Cuarta De las
pruebas
Artículo 130. Para conocer la verdad de los hechos las autoridades resolutoras
podrán valerse de cualquier persona o documento, ya sea que pertenezca a las
partes o a terceros, sin más limitación que la de que las pruebas hayan sido
obtenidas lícitamente, y con pleno respeto a los derechos humanos, solo estará
excluidalaconfesionalacargodelaspartesporabsolucióndeposiciones.
Artículo131.Laspruebas serán valoradas atendiendo a las reglas de la lógica, la
sanacríticaydelaexperiencia.
Artículo 132. Las autoridades resolutoras recibirán por sí mismas las
declaracionesdetestigosyperitos,ypresidirántodoslosactosdepruebabajosu
másestrictaresponsabilidad.
Artículo 133. Las documentales emitidas por las autoridades en ejercicio de sus
funciones tendrán valor probatorio pleno por lo que respecta a su autenticidad o
alaveracidaddeloshechosalosqueserefieran,salvopruebaencontrario.
Artículo134.Lasdocumentalesprivadas,lastestimoniales,lasinspeccionesylas
periciales y demás medios de prueba lícitos que se ofrezcan por las partes, solo
haránpruebaplenacuandoajuiciodelaAutoridadresolutoradelasuntoresulten

--- Página 84 ---
fiablesycoherentesdeacuerdoconlaverdadconocida

--- Página 85 ---
y el recto raciocinio de la relación que guarden entre sí, de forma tal que
generenconvicciónsobrelaveracidaddeloshechos.
Artículo 135. Toda persona señalada como responsable de una falta
administrativa tiene derecho a que se presuma su inocencia hasta que no se
demuestre, más allá de toda duda razonable, su culpabilidad. Las autoridades
investigadoras tendrán la carga de la prueba para demostrar la veracidad sobre
los hechos que demuestren la existencia de tales faltas, así como la
responsabilidad de aquellos a quienes se imputen las mismas. Quienes sean
señalados como presuntos responsables de una falta administrativa no estarán
obligados a confesar su responsabilidad, ni a declarar en su contra, por lo que su
silencio no deberá ser considerado como prueba o indicio de su responsabilidad
enlacomisióndeloshechosqueseleimputan.
Artículo136.LaspruebasdeberánofrecerseenlosplazosseñaladosenestaLey.
Las que se ofrezcan fuera de ellos no serán admitidas salvo que se trate de
pruebas supervenientes, entendiéndose por tales, aquellas que se hayan
producido con posterioridad al vencimiento del plazo para ofrecer pruebas; o las
que se hayan producido antes, siempre que el que las ofrezca manifieste bajo
protestadedecirverdadquenotuvolaposibilidaddeconocersuexistencia.
Artículo 137. De toda prueba superveniente se dará vista a las partes por un
términodetresdíasparaquemanifiestenloqueasuderechoconvenga.
Artículo 138. Los hechos notorios no serán objeto de prueba, pudiendo la
autoridad que resuelva el asunto referirse a ellos aun cuando las partes no los
hubierenmencionado.
Artículo 139. En caso de que cualquiera de las partes hubiere solicitado la
expedicióndeundocumentooinformequeobreenpoderdecualquierpersonao
Entepúblico,ynosehayaexpedidosincausa justificada,laAutoridadresolutora
delasuntoordenará que se expida la misma, para lo cual podrá hacerusodelos
mediosdeapremioprevistosenestaLey.
Artículo 140. Cualquier persona, aun cuando no sea parte en el procedimiento,
tiene la obligación de prestar auxilio a las autoridades resolutoras del asunto
para la averiguación de la verdad, por lo que deberán exhibir cualquier
documento o cosa, o rendir su testimonio en el momento en que sea requerida
para ello. Estarán exentos de tal obligación los ascendientes, descendientes,
cónyuges y personas que tengan la obligación de mantener el secreto
profesional, en los casos en que se trate de probar contra la parte con la que
esténrelacionados.
Artículo 141. El derecho nacional no requiere ser probado. El derecho extranjero

--- Página 86 ---
podráserobjetodepruebaencuantosuexistencia,validez,contenidoyalcance,
para lo cual las autoridades resolutoras del asunto podrán valerse de informes
que se soliciten por conducto de la Secretaría de Relaciones Exteriores, sin
perjuiciodelaspruebasquealrespectopuedanofrecerlaspartes.

--- Página 87 ---
Artículo 142. Las autoridades resolutoras del asunto podrán ordenar la
realizacióndediligenciasparamejorproveer,sinqueporelloseentiendaabierta
de nuevo la investigación, disponiendo la práctica o ampliación de cualquier
diligencia probatoria, siempre que resulte pertinente para el conocimientodelos
hechos relacionados con la existencia de la Falta administrativa y la
responsabilidad de quien la hubiera cometido. Con las pruebas que se alleguen
al procedimiento derivadas de diligencias para mejor proveer se dará vista a las
partes por el término de tres días para que manifiesten lo que a su derecho
convenga, pudiendo ser objetadas en cuanto a su alcance y valor probatorioen
lavíaincidental.
Artículo 143. Cuando la preparación o desahogo de las pruebas deba tener lugar
fuera del ámbito jurisdiccional de la Autoridad resolutora del asunto, podrá
solicitar, mediante exhorto o carta rogatoria, la colaboración de las autoridades
competentes del lugar. Tratándose de cartas rogatorias se estará a lo dispuesto
enlostratadosyconvencionesdelosqueMéxicoseaparte.
Sección Quinta
De las pru ebas en particular
Artículo 144. La prueba testimonial estará a cargo de todo aquél que tenga
conocimiento de los hechosquelaspartesdebanprobar, quienes, por ese hecho,
seencuentranobligadosarendirtestimonio.
Artículo 145. Las partes podrán ofrecer los testigos que consideren necesarios
para acreditar los hechos que deban demostrar. La Autoridad resolutora podrá
limitar el número de testigos si considera que su testimonio se refiere a los
mismos hechos, para lo cual, en el acuerdo donde así lo determine, deberá
motivardicharesolución.
Artículo146.Lapresentacióndelostestigosseráresponsabilidaddelaparteque
los ofrezca. Solo serán citados por la Autoridad resolutora cuando su oferente
manifieste que está imposibilitado para hacerquesepresenten,encuyocaso,se
dispondrá la citación del testigo mediante la aplicación de los medios de apremio
señaladosenestaLey.
Artículo 147. Quienes por motivos de edad o salud no pudieran presentarse a
rendir su testimonio ante la Autoridad resolutora, se les tomará su testificación
en su domicilio o en el lugar donde se encuentren, pudiendo asistir las partes a
dichadiligencia.
Artículo 148. Los representantes de elección popular de la federación, entidades

--- Página 88 ---
federativas y de la Ciudad de México; ministros, magistrados y jueces del Poder
Judicial de la Federación, los consejeros del Consejo de la Judicatura Federal,
las personas servidoras públicas que sean ratificados o

--- Página 89 ---
nombrados con la intervención de cualquiera de las Cámaras del Congreso de la
Unión o los congresos locales y de la Ciudad de México, los Secretarios de
Despacho del Poder Ejecutivo Federal, los titulares delasdependencias,órganos
desconcentrados, demarcaciones territoriales y entidades de la administración
pública de la Ciudad de México, y los equivalentes en las entidades federativas,
los titulares de los organismos a los que la Constitución Política de los Estados
UnidosMexicanosotorgueautonomía,losmagistradosyjuecesdelosTribunales
de Justicia de la Ciudad de México y de las entidades federativas, los consejeros
delosConsejosdelaJudicaturadelaCiudaddeMéxicoosus equivalentesdelas
entidades federativas, y los titulares de los órganos a los que las constituciones
locales les otorguen autonomía, rendirán su declaración por oficio, para lo cual
lesseránenviadasporescritolaspreguntasyrepreguntascorrespondientes.
Artículo149.Con excepción de lo dispuesto en el artículo anterior, las preguntas
que se dirijan a lostestigosse formularán verbal y directamente por las partes o
porquienesseencuentrenautorizadasparahacerlo.
Artículo 150. La parte que haya ofrecido la prueba será la primera que
interrogará al testigo, siguiendo las demás partes en el orden que determine la
Autoridadresolutoradelasunto.
Artículo 151. La Autoridad resolutora podrá interrogar libremente a los testigos,
conlafinalidad deesclarecerlaverdaddeloshechos.
Artículo 152. Las preguntas y repreguntas que se formulen a los testigos, deben
referirsealaFaltaadministrativaqueseimputaalospresuntosresponsablesya
los hechos que les consten directamente a los testigos. Deberán expresarse en
términos claros y no ser insidiosas, ni contener en ellas la respuesta. Aquellas
preguntas que no satisfagan estos requisitos serán desechadas, aunque se
asentarántextualmenteenelactarespectiva.
Artículo 153. Antes de rendir su testimonio, a los testigos se les tomará la
protesta para conducirse con verdad, y serán apercibidos de las penas en que
incurren aquellos que declaran con falsedad ante autoridad distinta a la judicial.
Se hará constar su nombre, domicilio, nacionalidad, lugar de residencia,
ocupación y domicilio, si es pariente por consanguinidad o afinidad de alguna de
las partes, si mantiene conalgunadeellas relaciones de amistad o de negocios,
o bien, si tiene alguna enemistad o animadversión hacia cualquiera de las
partes. Al terminar de testificar, los testigos deberán manifestar la razón de su
dicho, es decir, el por qué saben y les consta lo que manifestaron en su
testificación.
Artículo154.Lostestigosseráninterrogadosporseparado,debiendolaAutoridad
resolutora tomar las medidas pertinentes para evitar que entre ellos se

--- Página 90 ---
comuniquen. Los testigos ofrecidos por una de las partes se rendirán el mismo
día, sin excepción, para lo cual se podrán habilitar días y horas inhábiles. De la
mismaformaseprocederáconlostestigosdelasdemáspartes,hastaquetodos
los llamados a rendir su testimonio sean examinados por las partes y la
Autoridadresolutoradelasunto.

--- Página 91 ---
Artículo155. Cuando el testigo desconozca el idioma español, o no lo sepa leer,
la Autoridad resolutora del asunto designará un traductor, debiendo, en estos
casos, asentar la declaración del absolvente en español, así como en la lengua o
dialecto del absolvente, para lo cual se deberá auxiliar del traductor que dicha
autoridad haya designado. Tratándose de personas que presenten alguna
discapacidad visual, auditiva o de locución se deberá solicitar la intervención de
personal calificado en materia de lenguaje de señas, escritura, traducción en
braille o las tecnologías necesarias para llevar a cabo la tarea de asentar la
declaración, asimismo la ayuda de peritos que les permitan tener un trato digno
y apropiado en los procedimientos de responsabilidad administrativa en que
intervengan.
Artículo 156. Las preguntas que se formulen a los testigos, así como sus
correspondientes respuestas, se harán constar literalmente en el acta
respectiva. Deberán firmar dicha acta las partes y los testigos, pudiendo
previamente leer la misma, o bien, solicitar que les sea leída por el funcionario
quedesigne laAutoridadresolutoradelasunto.Paralaspersonasquepresenten
alguna discapacidad visual, auditiva o de locución, se adoptarán las medidas
pertinentesparaquepuedanaccederalainformacióncontenidaenelactaantes
de firmarla o imprimir su huella digital. En caso de que las partes no pudieran o
quisieran firmar el acta o imprimir su huella digital, la firmará la autoridad que
debaresolverelasuntohaciendoconstartalcircunstancia.
Artículo 157.Los testigos podrán ser tachados por las partes en la vía incidental
enlostérminosprevistosenestaLey.
Artículo 158. Son pruebas documentales todas aquellas en la que conste
información de manera escrita, visual o auditiva, sin importar el material,
formato o dispositivo en la que esté plasmada o consignada. La Autoridad
resolutora del asunto podrá solicitar a las partes que aporten los instrumentos
tecnológicos necesarios para la apreciación de los documentos ofrecidos cuando
éstos no estén a su disposición. En caso de que las partes no cuenten con tales
instrumentos, dicha autoridad podrá solicitar la colaboración de la Procuraduría
de Justicia de la Ciudad de México, o bien, de las instituciones públicas de
educación superior, para que le permitan el acceso al instrumental tecnológico
necesarioparalaapreciacióndelaspruebasdocumentales.
Artículo 159. Son documentos públicos, todos aquellos que sean expedidos por
las Personas Servidoras Públicas en el ejercicio de sus funciones. Son
documentosprivadoslosquenocumplanconlacondiciónanterior.
Artículo 160. Los documentos que consten en un idioma extranjero o en
cualquier lengua o dialecto, deberán ser traducidos en idioma español

--- Página 92 ---
castellano. Para tal efecto, la Autoridad resolutora del asunto solicitará su
traducciónpormediodeunperitodesignadoporellamisma.Lasobjeciones que
presenten las partes a la traducción se tramitarán y resolverán en la vía
incidental.

--- Página 93 ---
Artículo 161. Los documentos privados se presentarán en original, y, cuando
formen parte de un expediente o legajo, se exhibirán para que se compulse la
partequeseñalenlosinteresados.
Artículo162.Podrápedirseelcotejodefirmas,letrasohuellasdigitales,siempre
que se niegue o se ponga en duda la autenticidad de un documento público o
privado. La persona que solicite el cotejo señalará el documento o documentos
indubitadosparahacerelcotejo,obien,pediráalaAutoridadresolutoraquecite
al autor de la firma, letras o huella digital, para que en su presencia estampe
aquellasnecesariasparaelcotejo.
Artículo163.Seconsideraránindubitablesparaelcotejo:
I.Losdocumentosquelaspartesreconozcancomotales,decomúnacuerdo;
II.Los documentos privados cuya letra o firma haya sido reconocida ante
la Autoridad resolutora del asunto, por aquél a quien se atribuya la
dudosa;
III.Los documentos cuya letra, firma o huella digital haya sido declarada
en la vía judicial como propia de aquél a quien se atribuya la dudosa,
salvoquedichadeclaraciónsehayahechoenrebeldía,y
IV.Las letras, firmas o huellas digitales que haya sido puestas en
presencia de la Autoridad resolutora en actuaciones propias del
procedimiento de responsabilidad, por la parte cuya firma, letra o huella
digitalsetratedecomprobar.
Artículo 164. La Autoridad substanciadora o resolutora podrá solicitar la
colaboracióndel ministerio público, para determinar la autenticidad de cualquier
documentoqueseacuestionadopor laspartes.
Artículo 165. Se reconoce como prueba la información generada o comunicada
queconsteenmedioselectrónicos,ópticosoencualquierotratecnología.
Para valorar la fuerza probatoria de la información a que se refiere el párrafo
anterior,se estimará primordialmente la fiabilidad del método en que haya sido
generada,comunicada,recibidaoarchivaday,ensucaso,siesposibleatribuira
las personas obligadas el contenido de la información relativa y ser accesible
parasuulteriorconsulta.
Cuando la ley requiera que un documento sea conservado y presentado en su
forma original, ese requisitoquedará satisfecho si se acredita que la información
generada, comunicada, recibida o archivada por medios electrónicos, ópticos o

--- Página 94 ---
decualquierotratecnología,sehamantenidoíntegrae

--- Página 95 ---
inalterada a partir del momento en que se generó por primera vez en su forma
definitivayéstapuedaseraccesibleparasuulteriorconsulta.
Paradeterminarlafiabilidaddelmétodoenquehayasidogeneradalaprueba,la
autoridad resolutora podrá realizar las consultas técnicas que resulten
procedentesalaautoridadoinstitucionespúblicasyprivadascompetentesenla
materia.
Artículo 166. Las partes podrán objetar el alcance y valor probatorio de los
documentos aportados como prueba en el procedimiento de responsabilidad
administrativaenlavíaincidentalprevistaenestaLey.
Artículo 167. La prueba pericial tendrá lugar cuando para determinar la verdad
de los hechos sea necesario contar con los conocimientos especiales de una
ciencia,arte,técnica,oficio,industriaoprofesión.
Artículo 168. Quienes sean propuestos como peritos deberán tener título en la
ciencia, arte, técnica, oficio, industria o profesión a que pertenezca la cuestión
sobre la que han de rendir parecer, siempre que la ley exija dicho título para su
ejercicio. En caso contrario, podrán ser autorizados por la autoridad resolutora
para actuar como peritos, quienes a su juicio cuenten con los conocimientos y la
experienciaparaemitirundictamensobrelacuestión.
Artículo169.Laspartesofreceránsusperitosindicandoexpresamentelaciencia,
arte, técnica, oficio, industria o profesión sobre la que deberá practicarse la
prueba,asícomolospuntosylascuestionessobrelasqueversarálaprueba.
Artículo 170. En el acuerdo en que se resuelva la admisión de la prueba, se
requerirá al oferente para que presente a su perito el día y hora que se señale
por la Autoridad resolutora del asunto, a fin de que acepte y proteste
desempeñar su cargo de conformidad con la ley. En caso de no hacerlo, se
tendrápornoofrecidalaprueba.
Artículo171.Aladmitirlapruebapericial,laAutoridadresolutoradelasuntodará
vista a las demás partes por el término de tres días para que propongan la
ampliacióndeotrospuntosycuestionesparaqueelperitodetermine.
Artículo 172. En caso de que el perito haya aceptado y protestado su cargo, la
Autoridadresolutoradel asunto fijará prudentemente un plazo para que el perito
presente el dictamen correspondiente. En caso de no presentarse dicho
dictamen,lapruebasedeclararádesierta.
Artículo 173. Las demás partes del procedimiento administrativo, podrán a su
vez designar un perito para que se pronuncie sobre los aspectos cuestionados

--- Página 96 ---
poreloferentedelaprueba,asícomoporlos

--- Página 97 ---
ampliados por las demás partes, debiéndose proceder en los términos descritos
enelartículo169deestaLey.
Artículo 174. Presentados los dictámenes por parte de los peritos, la autoridad
resolutora convocará a los mismos a una audiencia donde las partes y la
autoridad misma, podrán solicitarles las aclaraciones y explicaciones que
estimenconducentes.
Artículo 175. Las partes absolverán los costos de los honorarios de los peritos que
ofrezcan.
Artículo176.Deconsiderarlopertinente,laAutoridadresolutoradelasuntopodrá
solicitar la colaboración del ministerio público, o bien, de instituciones públicas
de educación superior, para que, a través de peritos en la ciencia, arte, técnica,
industria, oficio o profesión adscritos a tales instituciones, emitan su dictamen
sobre aquellas cuestiones o puntos controvertidos por las partes en el desahogo
de la prueba pericial, o sobre aquellos aspectos que estime necesarios para el
esclarecimientodeloshechos.
Artículo 177. La inspección en el procedimiento de responsabilidad
administrativa,estaráacargodelaAutoridadresolutora,yprocederácuandoasí
sea solicitada por cualquiera de las partes, o bien, cuando de oficio lo estime
conducente dicha autoridad para el esclarecimiento de los hechos, siempre que
no se requieran conocimientos especiales para la apreciación de los objetos,
cosas,lugaresohechosquesepretendanobservarmediantelainspección.
Artículo 178. Al ofrecer la prueba de inspección, su oferente deberá precisar los
objetos, cosas, lugares o hechos que pretendan ser observados mediante la
intervencióndelaAutoridadresolutoradelasunto.
Artículo 179. Antes de admitir la prueba de inspección, la autoridad resolutora
darávistaalas demáspartesparaquemanifiestenloqueasuderechoconvenga
y, en su caso, propongan la ampliación de los objetos, cosas, lugares o hechos
queseránmateriadelainspección.
Artículo 180. Para el desahogo de la prueba de inspección, la autoridad
resolutora citará a las partes en el lugar donde se llevará a cabo esta, quienes
podránacudirparahacerlasobservacionesqueestimenoportunas.
Artículo 181. De la inspección realizada se levantará un acta que deberá ser
firmada por quienes en ella intervinieron. En caso de no querer hacerlo, o estar
impedidos para ello, la Autoridad resolutora del asunto firmará el acta
respectivahaciendoconstartalcircunstancia.

--- Página 98 ---
Sección Sexta
De los
incidentes

--- Página 99 ---
Artículo 182. Aquellos incidentes que no tengan señalado una tramitación
especial se promoverán mediante un escrito de cada parte, y tres días para
resolver. En caso de que se ofrezcan pruebas, se hará en el escrito de
presentación respectivo. Si tales pruebas no tienen relación con los hechos
controvertidosenelincidente,obien,silamateriadelincidentesoloversasobre
puntos de derecho, la Autoridad substanciadora o resolutora del asunto, según
sea el caso, desechará las pruebas ofrecidas. En caso de admitir las pruebas se
fijará una audiencia dentro de los diez días hábiles siguientes a la admisión del
incidente donde se recibirán las pruebas, se escucharán los alegatos de las
partesyselescitaráparaoírlaresoluciónquecorresponda.
Artículo 183. Cuando los incidentes tengan por objeto tachar testigos, o bien,
objetar pruebas en cuanto su alcance y valor probatorio, será necesario que
quienpromuevaelincidenteseñaleconprecisiónlasrazonesquetieneparaello,
así como las pruebas que sustenten sus afirmaciones. En caso denohacerloasí,
elincidenteserádesechadodeplano.
Artículo 184. Salvo que el incidente se refiera a la legalidad del emplazamiento,
ningún otro incidente suspenderá la tramitación del procedimiento principal, en
todo caso lo que en él se resuelva se tomará en consideración al momento de
dictarresolucióndefinitivaobiendarápieaqueseregulariceelprocedimiento.
Sección
Séptima De la
acumulación
Artículo185.Laacumulaciónseráprocedente:
I. Cuandoadosomáspersonasselesatribuyalacomisióndeunaomás
Faltas administrativas que se encuentren relacionadas entre sí con la
finalidaddefacilitarlaejecuciónoasegurarlaconsumacióndecualquiera
deellas;
II.Cuando se trate de procedimientos de responsabilidad administrativa
donde se imputen dos a más Faltas administrativas a la misma persona,
siempre que se encuentren relacionadas entre sí, con la finalidad de
facilitarlaejecuciónoasegurarlaconsumacióndecualquieradeellas.
Artículo 186. Cuando sea procedente la acumulación, será competente para
conocer del asunto aquellaAutoridadsubstanciadoraquetengaconocimientode
la falta cuya sanción sea mayor. Si la Falta administrativa amerita la misma
sanción, será competente la autoridad encargada de substanciar el asunto que

--- Página 100 ---
primerohayaadmitidoelInformedePresuntaResponsabilidadAdministrativa.

--- Página 101 ---
Sección Octava
De las notificaciones
Artículo 187. Las notificaciones se tendrán por hechas a partir del día hábil
siguienteenquesurtansusefectos.
Artículo 188. Las notificaciones podrán ser hechas a las partes personalmente o
porlosestradosdelaAutoridadsubstanciadorao,ensucaso,delaresolutora.
Artículo 189. Las notificaciones personales surtirán sus efectos al día hábil
siguiente en que se realicen. Las autoridades substanciadoras o resolutoras del
asunto, según corresponda, podrán solicitar mediante exhorto, la colaboración
de La Secretaría, Órganos internos de control, o de los Tribunales, para realizar
las notificaciones personales que deban llevar a cabo respecto de aquellas
personasqueseencuentrenenlugaresquesehallenfueradesujurisdicción.
Artículo 190. Las notificaciones por estrados surtirán sus efectos dentro de los
tres días hábiles siguientesenqueseancolocadosenloslugaresdestinadospara
talefecto.LaAutoridad substanciadora o resolutora del asunto, deberá certificar
el día y hora en que hayan sido colocados los acuerdos en los estrados
respectivos.
Artículo 191. Cuando las leyes orgánicas de los Tribunales dispongan la
notificaciónelectrónica, seaplicaráloquealrespectoseestablezcaenellas.
Artículo 192. Cuando las notificaciones deban realizarse en el extranjero, las
autoridades podrán solicitar el auxilio de las autoridades competentes mediante
carta rogatoria, para lo cual deberá estarse a lo dispuesto en las convenciones o
instrumentosinternacionalesdelosqueMéxicoseaparte.
Artículo193.Seránnotificadospersonalmente:
I. El emplazamiento al presunto o presuntos responsables para que
comparezca al procedimiento de responsabilidad administrativa. Para
queelemplazamientoseentiendarealizadoselesdeberáentregarcopia
certificada del Informe de Presunta Responsabilidad Administrativa y del
acuerdo por el que se admite; de las constancias del Expediente de
presunta Responsabilidad Administrativa integrado en la investigación,
así como de las demás constancias y pruebas que hayan aportado u
ofrecido las autoridades investigadoras para sustentar el Informe de
PresuntaResponsabilidadAdministrativa;
II.El acuerdo de admisión del Informe de Presunta Responsabilidad

--- Página 102 ---
Administrativa;

--- Página 103 ---
III.El acuerdo por el que se ordene la citación a la audiencia inicial del
procedimientoderesponsabilidadadministrativa;
IV.En el caso de faltas administrativas graves, el acuerdo por el que
remiten las constancias originales del expediente del procedimiento de
responsabilidad administrativa al Tribunal encargado de resolver el
asunto;
V.Los acuerdos por lo que se aperciba a las partes o terceros, con la
imposicióndemedidasdeapremio;
VI. La resolución definitiva que se pronuncie en el procedimiento de
responsabilidadadministrativa,y
VII.Las demás que así se determinen en la ley, o que las autoridades
substanciadoras oresolutorasdel asunto consideren pertinentes para el
mejorcumplimientodesusresoluciones.
Sección Novena
De los Informes de Presunta Responsabilidad Administrativa
Artículo 194.El Informe de Presunta Responsabilidad Administrativa será emitido
por lasAutoridadesinvestigadoras,elcualdeberácontenerlossiguientes
elementos:
I.ElnombredelaAutoridadinvestigadora;
II.EldomiciliodelaAutoridadinvestigadoraparaoíryrecibirnotificaciones;
III.Elnombreonombresdelosfuncionariosquepodránimponersedelos
autos del expediente de responsabilidad administrativa por parte de la
Autoridad investigadora, precisandoelalcancequetendrálaautorización
otorgada;
IV.El nombre y domicilio de la persona servidora pública a quien se
señale como presunto responsable, así como el Ente público al que se
encuentre adscrito y el cargo que ahí desempeñe. En caso de que los
presuntosresponsablesseanparticulares,sedeberáseñalarsunombreo
razónsocial,asícomoeldomiciliodondepodránseremplazados;
V.La narración lógica y cronológica de los hechos que dieron lugar a la
comisióndelapresuntaFaltaadministrativa;

--- Página 104 ---
VI.La infracción que se imputa al señalado como presunto responsable,
señalando con claridad las razones por las que se considera que ha
cometidolafalta;
VII.Las pruebas que se ofrecerán en el procedimiento de responsabilidad
administrativa, para acreditar la comisión de la Falta administrativa, y la
responsabilidad que se atribuye alseñalado como presunto responsable,
debiéndose exhibir las pruebas documentales que obren en su poder, o
bien, aquellas que, no estándolo, se acredite con el acuse de recibo
correspondiente debidamente sellado, que las solicitó con la debida
oportunidad;
VIII. Lasolicituddemedidascautelares,deserelcaso,y
IX.FirmaautógrafadeAutoridadinvestigadora.
Artículo195.EncasodequelaAutoridadsubstanciadoraadviertaqueelInforme
de Presunta Responsabilidad Administrativa adolece de alguno o algunos de los
requisitos señalados en el artículo anterior, o que la narración de los hechos
fuere obscura o imprecisa, prevendrá a la Autoridad investigadora para que los
subsane en un término de tres días. En caso de no hacerlo se tendrá por no
presentado dicho informe, sin perjuicio de que la Autoridad investigadora podrá
presentarlo nuevamente siempre que la sanción prevista para la Falta
administrativaencuestiónnohubieraprescrito.
Sección Décima
De la improcedencia y el
sobreseimiento
Artículo196.Soncausasdeimprocedenciadelprocedimientoderesponsabilidad
administrativa,lassiguientes:
I.CuandolaFaltaadministrativahayaprescrito;
II.Cuando los hechos o las conductas materia del procedimiento no
fueran de competencia de las autoridades substanciadoras o resolutoras
del asunto. En este caso, mediante oficio, el asunto se deberá hacer del
conocimientoalaautoridadqueseestimecompetente;
III.Cuando las Faltas administrativas que se imputen al presunto
responsableyahubieransido objeto de una resolución que haya causado
ejecutoria pronunciada por las autoridades resolutoras del asunto,
siempre que el señalado como presunto responsable sea el mismo en

--- Página 105 ---
amboscasos;

--- Página 106 ---
IV. Cuando de los hechos que se refieran en el Informe de Presunta
Responsabilidad Administrativa, no se advierta la comisión de Faltas
administrativas,y
V.Cuando se omita acompañar el Informe de Presunta Responsabilidad
Administrativa.
Artículo197.Procederáelsobreseimientoenloscasossiguientes:
I.Cuando se actualice o sobrevenga cualquiera de las causas de
improcedenciaprevistasenestaLey;
II.Cuando por virtud de una reforma legislativa, la Falta administrativa
queseimputaalpresuntoresponsablehayaquedadoderogada,o
III. Cuando el señalado como presunto responsable muera durante el
procedimientoderesponsabilidadadministrativa.
Cuando las partes tengan conocimiento de alguna causa de sobreseimiento, la
comunicarán de inmediato a la Autoridad substanciadora o resolutora, según
corresponda,ydeserposible,acompañaránlasconstanciasquelaacrediten.
Sección Décimo
Primera De las
audiencias
Artículo 198. Las audiencias que se realicen en el procedimiento de
responsabilidadadministrativa,sellevarándeacuerdoconlassiguientesreglas:
I.Seránpúblicas;
II.No se permitirá la interrupción de la audiencia por parte de persona
alguna, sea por los que intervengan en ella o ajenos a la misma. La
autoridad a cargo de la dirección de la audiencia podrá reprimir las
interrupcionesalamismahaciendousodelosmediosdeapremioquese
prevén en esta Ley, e incluso estará facultado para ordenar el desalojo
de las personas ajenas al procedimiento del local donde se desarrolle la
audiencia, cuando a su juicio resulte conveniente para el normal
desarrollo y continuación de la misma, para lo cual podrá solicitar el
auxilio de la fuerza pública, debiendo hacer constar en el acta respectiva
losmotivosquetuvoparaello;
III.Quienes actúen como secretarios, bajo la responsabilidad de la

--- Página 107 ---
autoridad encargada de la dirección de la audiencia, deberán hacer
constareldía,lugaryhoraenqueprincipie

--- Página 108 ---
laaudiencia,lahoraenlaquetermine,asícomoelnombredelaspartes,
peritos y testigos y personas que hubieren intervenido en la misma,
dejando constancia de los incidentes que se hubieren desarrollado
durantelaaudiencia.
Artículo 199. Las autoridades substanciadoras o resolutoras del asunto tienen el
deber de mantener el buen orden y de exigir que se les guarde el respeto y la
consideración debidos, por lo que tomarán, de oficio oa petición de parte, todas
las medidas necesarias establecidas en la ley, tendientes a prevenir o a
sancionar cualquier acto contrario al respeto debido hacia ellas y al que han de
guardarselaspartesentresí,asícomolasfaltasdedecoroyprobidad,pudiendo
requerirelauxiliodelafuerzapública.
Cuando la infracción llegare a tipificar un delito, se procederá contra quienes lo
cometieren,conarregloalodispuestoenlalegislaciónpenal.
Sección Décimo Segunda
De las actuaciones y resoluciones
Artículo200.Losexpedientesseformaránporlasautoridadessubstanciadoraso,
en su caso, resolutoras del asunto con la colaboración de las partes, terceros y
quienesintervenganenlosprocedimientosconformealassiguientesreglas:
I. Todos los escritos que se presenten deberán estar escritos en idioma
español o lengua nacional y estar firmados o contener su huella digital,
porquienesintervenganen ellos. En caso de que no supieren o pudieren
firmar bastará que se estampe la huella digital, o bien, podrán pedir que
firme otra persona a su ruego y a su nombre debiéndose señalar tal
circunstancia. En este último caso se requerirá que el autor de la
promoción comparezca personalmente ante la Autoridad substanciadora
o resolutora, según sea el caso, a ratificar su escrito dentro de los tres
días siguientes, de no comparecer se tendrá por no presentado dicho
escrito;
II. Losdocumentosredactadosenidiomaextranjero,seacompañaráncon
su debida traducción, de la cual se dará vista a las partes para que
manifiestenloqueasuderechoconvenga;
III. Entodaactuaciónlascantidadesyfechasseescribiránconletra,yno
se emplearán abreviaturas, ni se rasparán las frases equivocadas, sobre
las que solo se pondrá una línea delgada que permita su lectura
salvándose al final del documento con toda precisión el error cometido.
Lo anterior no será aplicable cuando las actuaciones se realicen

--- Página 109 ---
mediante el uso deequipos de cómputo, pero será responsabilidad de
la Autoridad

--- Página 110 ---
substanciadoraoresolutora,queenlasactuacionessehagaconstar
fehacientementeloacontecidoduranteellas;
IV.Todas las constancias del expediente deberán ser foliadas, selladas y
rubricadasenordenprogresivo,y
V.Lasactuacionesseránautorizadasporlasautoridadessubstanciadoras
o resolutoras, y, en su caso, por el secretario a quien corresponda
certificar o dar fe del acto cuando así se determine de conformidad con
lasleyescorrespondientes.
Artículo 201. Las actuaciones serán nulas cuando les falte alguno de sus
requisitosesenciales,demaneraquequedesindefensacualquieradelaspartes.
Nopodráreclamarlanulidadlapartequehubieredadolugaraella.
Artículo202.Lasresolucionesserán:
I.Acuerdos, cuando se trate de aquellas sobre simples resoluciones de
trámite;
II. Autos provisionales, los que se refieren a determinaciones que se
ejecutenprovisionalmente;
III.Autos preparatorios, que son resoluciones por las que se prepara el
conocimiento y decisióndelasunto,seordenalaadmisión,lapreparación
depruebasosudesahogo;
IV.Sentencias interlocutorias, que son aquellas que resuelven un incidente,
y
V. Sentencias definitivas, que son las que resuelven el fondo del
procedimientoderesponsabilidadadministrativa.
Artículo 203. Las resoluciones deben ser firmadas de forma autógrafa por la
autoridad que la emita, y, deserelcaso,porelsecretariocorrespondienteenlos
términosquesedisponganenlasleyes.
Artículo204.Losacuerdos,autosysentenciasnopodránmodificarsedespuésde
haberse firmado, pero las autoridades que los emitan sí podrán aclarar algún
concepto cuando éstos sean obscuros o imprecisos, sin alterar su esencia. Las
aclaraciones podrán realizarse de oficio, o a petición de alguna de las partes las
que deberán promoverse dentro de los tres días hábiles siguientes a que se
tenga por hecha la notificación de la resolución, en cuyo caso la resolución que
correspondasedictarádentrodelostresdíashábilessiguientes.

--- Página 111 ---
Artículo 205. Toda resolución deberá ser clara, precisa y congruente con las
promociones de las partes,resolviendosobreloqueenellashubierenpedido.Se
deberá utilizar un lenguaje sencillo y claro, debiendo evitar las transcripciones
innecesarias.
Artículo 206. Las resoluciones se considerarán que han quedado firmes, cuando
transcurridos los plazos previstos en esta Ley, no se haya interpuesto en su
contra recurso alguno; o bien, desde su emisión, cuando no proceda contra ellas
recursoomedioordinariodedefensa.
Artículo207.Lassentenciasdefinitivasdeberáncontenerlosiguiente:
I.Lugar,fechayAutoridadresolutoracorrespondiente;
II.LosmotivosyfundamentosquesostenganlacompetenciadelaAutoridad
resolutora;
III.Losantecedentesdelcaso;
IV.Lafijaciónclarayprecisadeloshechoscontrovertidosporlaspartes;
V.Lavaloracióndelaspruebasadmitidasydesahogadas;
VI.Las consideraciones lógico jurídicas que sirven de sustento para la
emisióndela resolución.Enelcaso de que se hayan ocasionado daños y
perjuicios a la Hacienda Pública Local o al patrimonio de los entes
públicos, se deberá señalar la existencia de la relación de causalidad
entre la conducta calificada como Falta administrativa grave o Falta de
particulares y la lesión producida; la valoración del daño o perjuicio
causado; así como la determinación del monto de la indemnización,
explicitandoloscriteriosutilizadosparasucuantificación;
VII.Elrelativoalaexistenciaoinexistenciadeloshechosquelaleyseñale
como Falta administrativa grave o Falta de particulares y, en su caso, la
responsabilidad plena de la persona servidora pública o particular
vinculadocondichasfaltas.
Cuando derivado del conocimiento del asunto, la Autoridad resolutora
advierta la probable comisión de Faltas administrativas, imputables a
otra u otras personas, podrá ordenar en su fallo que las autoridades
investigadorasinicienlainvestigacióncorrespondiente;
VIII. La determinación de la sanción para la persona servidora
pública que haya sido declarado plenamente responsable o particular

--- Página 112 ---
vinculadoenlacomisióndelaFaltaadministrativagrave;

--- Página 113 ---
IX. La existencia o inexistencia que en términos de esta Ley constituyen
Faltasadministrativas,y
X. Los puntos resolutivos, donde deberá precisarse la forma en que
deberácumplirselaresolución.
CAPÍTULO II
Del procedimiento de responsabilidad administrativa
ante La Secretaría y Órganos internos de control
Artículo208.EnlosasuntosrelacionadosconFaltasadministrativasnograves,
sedeberáprocederenlostérminossiguientes:
I.La Autoridad investigadora deberá presentar ante la Autoridad
substanciadora el Informe de Presunta Responsabilidad Administrativa,
la cual, dentro de los tres días siguientes se pronunciará sobre su
admisión, pudiendo prevenir a la Autoridad investigadora para que
subsane las omisiones que advierta, o que aclare los hechos narrados en
elinforme;
II. En el caso de que la Autoridad substanciadora admita el Informe de
PresuntaResponsabilidadAdministrativa, ordenará el emplazamiento del
presunto responsable, debiendo citarlo para que comparezca
personalmente a la celebración de la audiencia inicial, señalando con
precisión el día, lugar y hora en que tendrá lugar dicha audiencia, así
comolaautoridadantelaquesellevaráacabo.Delmismomodo,lehará
saber el derecho que tiene de no declarar contra de sí mismo ni a
declararse culpable; de defenderse personalmente o ser asistido por un
defensorperitoenlamateriayque,denocontarconundefensor,leserá
nombradoundefensordeoficio;
III.Entre la fecha del emplazamiento y la de la audiencia inicial deberá
mediar un plazo no menor de diez ni mayor de quince días hábiles. El
diferimiento de la audiencia sólo podrá otorgarse por causas de caso
fortuito o de fuerza mayor debidamente justificadas, o en aquellos casos
enquesenombre;
IV.Previo a la celebración de la audiencia inicial, la Autoridad
substanciadora deberá citar a las demás partes que deban concurrir al
procedimiento,cuandomenosconsetentaydoshorasdeanticipación;
V.Eldíayhoraseñaladoparalaaudienciainicialelpresuntoresponsable

--- Página 114 ---
rendirá su declaración por escrito o verbalmente, y deberá ofrecer las
pruebasqueestimenecesarias

--- Página 115 ---
para su defensa. En caso de tratarse de pruebas documentales, deberá
exhibir todas las que tenga en su poder, o las que no estándolo, conste
que las solicitó mediante el acuse de recibo correspondiente. Tratándose
de documentos que obren en poder de terceros y que no pudo
conseguirlos por obrar en archivos privados, deberá señalar el archivo
donde se encuentren o la persona que los tenga a su cuidado para que,
ensucaso,leseanrequeridosenlostérminosprevistosenestaLey;
VI.Los terceros llamados al procedimiento de responsabilidad
administrativa, a más tardar durante la audiencia inicial, podrán
manifestar por escrito o verbalmente lo que a su derecho convenga y
ofrecer las pruebas que estimen conducentes, debiendo exhibir las
documentalesqueobrenensupoder,olasquenoestándolo,consteque
las solicitaron mediante el acuse de recibo correspondiente. Tratándose
de documentos que obren en poder de terceros y que no pudieron
conseguirlos por obrar en archivos privados, deberán señalar el archivo
donde se encuentren o la persona que los tenga a su cuidado para que,
ensucaso,leseanrequeridos;
VII.Unavezquelasparteshayanmanifestadodurantelaaudienciainicial
lo que a su derecho convenga y ofrecido sus respectivas pruebas, la
Autoridad substanciadora declarará cerrada la audiencia inicial, después
de ello las partes no podrán ofrecer más pruebas, salvo aquellas que
seansupervenientes;
VIII.Dentro de los quince días hábiles siguientes al cierre de la audiencia
inicial, la Autoridadsubstanciadora deberá emitir el acuerdo de admisión
de pruebas que corresponda, donde deberá ordenar las diligencias
necesariasparasupreparaciónydesahogo;
IX.Concluido el desahogo de las pruebas ofrecidas por las partes, y si no
existieran diligencias pendientes para mejor proveer o más pruebas que
desahogar, la Autoridad substanciadora declarará abierto el periodo de
alegatosporuntérminodecincodíashábilescomunesparalaspartes;
X.Una vez trascurrido el periodo de alegatos, la Autoridad resolutora del
asunto, de oficio, declarará cerrada la instrucción y citará a las partes
para oír la resolución que corresponda, la cual deberá dictarse en un
plazo no mayor a treinta días hábiles, el cual podrá ampliarse por una
sola vez por otros treinta días hábiles más, cuando la complejidad del
asuntoasílorequiera,debiendoexpresarlosmotivosparaello;
XI.La resolución, deberá notificarse personalmente al presunto
responsable.Ensucaso,senotificaráalosdenunciantesúnicamentepara

--- Página 116 ---
su conocimiento, y al jefe inmediato o al titular de la dependencia o
entidad, para los efectos de su ejecución, en un plazo no mayor de diez
díashábiles.

--- Página 117 ---
Asimismo, se notificará a los denunciantes únicamente para su conocimiento, y
al superior jerárquico o al titular del ente público en el que, en su caso, a la
persona servidora pública se encuentre desempeñando empleo, cargo o
comisión, para los efectos de su ejecución en términos de esta Ley, en un plazo
nomayordediezdíashábiles.
CAPÍTULO III
Del procedimiento de responsabilidad
administrativa cuya resolución corresponda a los
Tribunales
Artículo 209. En los asuntos relacionados con Faltas administrativas graves o
Faltas de particulares, se deberá proceder de conformidad con el procedimiento
previstoenesteartículo.
LasAutoridadessubstanciadorasdeberánobservarlodispuestoenlasfracciones
IaVIIdelartículoanterior,luegodelocualprocederánconformealodispuestoen
lassiguientesfracciones:
I.A más tardar dentro de los tres días hábiles siguientes de haber
concluido la audiencia inicial, la Autoridad substanciadora deberá, bajo
su responsabilidad, enviar al Tribunal competentelosautos originales del
expediente, así como notificar a las partes de la fecha de su envío,
indicandoeldomiciliodelTribunalencargadodelaresolucióndelasunto;
II.Cuando el Tribunal reciba el expediente, bajo su más estricta
responsabilidad, deberá verificar que la falta descrita en el Informe de
Presunta Responsabilidad Administrativa sea de las consideradas como
graves. En caso de no serlo, fundando y motivando debidamente su
resolución, enviará el expediente respectivo a la Autoridad
substanciadora que corresponda para que continúe el procedimiento en
términosdelodispuestoenelartículoanterior.
De igual forma, de advertir el Tribunal que los hechos descritos por la
Autoridad investigadora en el Informe de Presunta Responsabilidad
Administrativa corresponden a la descripción de una falta grave diversa,
le ordenará a ésta realice la reclasificación que corresponda, pudiendo
señalar las directrices que considere pertinentes para su debida
presentación, para lo cual le concederá un plazo de tres días hábiles. En
caso de que la Autoridad investigadora se niegue a hacer la
reclasificación, bajo su más estricta responsabilidad así lo hará saber al
Tribunalfundandoymotivandosuproceder.

--- Página 118 ---
En este caso, el Tribunal continuará con el procedimiento de
responsabilidad administrativa. Una vez que el Tribunal haya decidido
que el asunto corresponde a su competencia y, en su caso, se haya
solventado la reclasificación, deberá notificar personalmente a las partes
sobrelarecepcióndelexpediente.

--- Página 119 ---
Cuando conste en autos que las partes han quedado notificadas, dictará
dentro de los quince días hábiles siguientes el acuerdo de admisión de
pruebas que corresponda, donde deberá ordenar las diligencias
necesariasparasupreparaciónydesahogo;
III.Concluido el desahogo de las pruebas ofrecidas por las partes, y si no
existieran diligencias pendientes para mejor proveer o más pruebas que
desahogar, el Tribunal declarará abierto el periodo de alegatos por un
términodecincodíashábilescomunesparalaspartes;
IV.Una vez trascurrido el periodo de alegatos, el Tribunal, de oficio,
declarará cerrada la instrucción y citará a las partes para oír la
resolución que corresponda, la cual deberá dictarse en un plazo no
mayoratreintadíashábiles,elcualpodráampliarseporunasolavezpor
otros treinta días hábiles más, cuando la complejidad del asunto así lo
requieradebiendoexpresarlosmotivosparaello,y
V.Laresolución,deberánotificarsepersonalmentealaPersonaServidora
Públicasujetoalprocedimientoderesponsabilidadadministrativa.
Asimismo, se notificará a los denunciantes únicamente para su conocimiento, y
al superior jerárquico o al titular del ente público en el que, en su caso, a la
persona servidora pública que se encuentre desempeñando empleo, cargo o
comisión, para los efectos de su ejecución en términos de esta Ley, en un plazo
nomayordediezdíashábiles.
Sección
Primera De la
revocación
Artículo 210. Las Personas Servidoras Públicas que resulten responsables por la
comisióndeFaltas administrativas no graves en los términos de las resoluciones
administrativas que se dicten conforme a lo dispuesto en el presente Título por
La Secretaría o los Órganos internos de control, podrán interponer el recurso de
revocación ante la autoridad que emitió la resolución dentro de los quince días
hábilessiguientesalafechaenquesurtaefectoslanotificaciónrespectiva.
Las resoluciones que se dicten en el recurso de revocación serán impugnables
anteelTribunal,víaeljuiciocontenciosoadministrativo.
Artículo 211. La tramitación del recurso de revocación se sujetará a las normas
siguientes:

--- Página 120 ---
I.Se iniciará mediante escrito en el que deberán expresarse los agravios
que a juicio de la persona servidora pública le cause la resolución, así
comoelofrecimientodelaspruebasqueconsiderenecesariorendir;
II.La autoridad acordará sobre la prevención, admisión o desechamiento
del recurso en un término de tres días hábiles; en caso de admitirse,
tendráqueacordarsobrelaspruebasofrecidas,desechandodeplanolas
que no fuesen idóneas para desvirtuar los hechos en que se base la
resolución;
III.Si el escrito de interposición del recurso de revocación no cumple con
alguno de los requisitosestablecidosenla fracción I de este artículo y la
autoridad no cuenta con elementos para subsanarlos se prevendrá al
recurrente, por una sola ocasión, con el objeto de que subsane las
omisiones dentro de un plazo que no podrá exceder de tres días
contados a partir del día siguiente de la notificación de la prevención,
con el apercibimiento de que, de no cumplir, se desechará el recurso de
revocación.
Laprevencióntendráelefectodeinterrumpirelplazoquetienela
autoridadpararesolverelrecurso,porloquecomenzaráacomputarsea
partirdeldíasiguienteasudesahogo,y
IV.Desahogadas las pruebas, si las hubiere, La Secretaría, el titular del
Órgano interno de control o la persona servidora pública en quien
delegue esta facultad, dictará resolución dentro de los treinta días
hábiles siguientes, notificándolo al interesado en un plazo no mayor de
setentaydoshoras.
Artículo212.Lainterposición del recurso suspenderá la ejecución de la resolución
recurrida,siconcurrenlossiguientesrequisitos:
I.Quelasoliciteelrecurrente,y
II.Quenosesigaperjuicioalinteréssocialnisecontravengandisposiciones
deordenpúblico.
En los casos en que sea procedente la suspensión, pero pueda ocasionar daño o
perjuicio a tercero y la misma se conceda, el quejoso deberá otorgar garantía
bastante para reparar el daño e indemnizar los perjuicios que con aquélla se
causarensinoobtuviereresoluciónfavorable.
Cuando con la suspensión puedan afectarse derechos del tercero interesado que
no sean estimables en dinero, la autoridad que resuelva el recurso fijará

--- Página 121 ---
discrecionalmenteelimportedelagarantía.
La autoridad deberá de acordar en un plazo no mayor de veinticuatro horas
respectoalasuspensiónquesoliciteelrecurrente.

--- Página 122 ---
Sección
Segunda De la
Reclamación
Artículo 213.El recurso de reclamación procederá en contra de las resoluciones
de las autoridades substanciadoras o resolutoras que admitan, desechen o
tengan por no presentado el Informe de Presunta Responsabilidad
Administrativa, la contestación o alguna prueba; las que decreten o nieguen el
sobreseimiento del procedimiento de responsabilidad administrativa antes del
cierre de instrucción; y aquéllas que admitan o rechacen la intervención del
tercerointeresado.
Artículo 214. La reclamación se interpondrá ante la Autoridad substanciadora o
resolutora, según corresponda, que haya dictado el auto recurrido, dentro de los
cinco días hábiles siguientes a aquél en que surta efectos la notificación de que
setrate.
Interpuesto el recurso, se ordenará correr traslado a la contraparte por el
término de tres días hábiles para que exprese lo que a su derecho convenga, sin
mástrámite,sedarácuentaalTribunalparaqueresuelvaeneltérminodecinco
díashábiles.
De la reclamación conocerá la Autoridad substanciadora o resolutora que haya
emitidoelautorecurrido.
Laresolucióndelareclamaciónnoadmitirárecursolegalalguno.
Sección
Tercera De la
Apelación
Artículo 215. Las resoluciones emitidas por los Tribunales, podrán ser
impugnadas por los responsables o por los terceros, mediante el recurso de
apelación, ante la instancia y conforme a los medios que determine la ley
orgánicadelTribunal.
El recurso de apelación se promoverá mediante escrito dirigido a la Sección
Especializada de la Sala Superior, dentro de los quince días hábiles siguientes a
aquélenquesurtasusefectoslanotificación delaresoluciónqueserecurre.
En el escrito deberán formularse los agravios que consideren las partes se les
hayan causado, exhibiéndose una copia del mismo para el expediente y una

--- Página 123 ---
paracadaunadelaspartes.
Artículo216.Procederáelrecursodeapelacióncontralasresolucionessiguientes:

--- Página 124 ---
I.LaquedetermineimponersancionesporlacomisióndeFaltas
administrativasgravesoFaltasdeparticulares,y
II. La que determine que no existe responsabilidad administrativa por
parte de lospresuntosinfractores,yaseanPersonasServidorasPúblicas
oparticulares.
Artículo 217. La Sección Especializada de la Sala Superior deberá resolver en el
plazo de tres días hábilessiadmiteelrecurso,olodesechaporencontrarmotivo
manifiestoeindudabledeimprocedencia.
Si hubiera irregularidades en el escrito del recurso por no haber satisfecho los
requisitos establecidos enelartículo216deestaLey,seseñalaráalpromovente
enunplazoquenoexcederádetresdíashábiles,paraquesubsanelasomisiones
ocorrijalosdefectosprecisadosenlaprovidenciarelativa.
LaSecciónEspecializadadelaSalaSuperior,darávistaalaspartesparaque,en
el término de tres días hábiles, manifiesten lo que a su derecho convenga;
vencido este término se procederá a resolver con los elementos que obren en
autos.
Artículo218.LaSecciónEspecializadadelaSalaSuperiorprocederáalestudiode
losconceptosde apelación, atendiendo a su prelaciónlógica. En todos los casos,
se privilegiará el estudio de los conceptos de apelación de fondo por encima de
los de procedimiento y forma, a menos que invertir el orden dé la certeza de la
inocencia de la persona servidora pública o del particular, o de ambos; o que en
el caso de que el recurrente sea la Autoridad Investigadora, las violaciones de
forma hayan impedido conocer con certeza la responsabilidad de los
involucrados.
En los asuntos en los que se desprendan violaciones de fondo de las cuales
pudiera derivarse el sobreseimiento del procedimiento de responsabilidad
administrativa, la inocencia del recurrente, o la determinación de culpabilidad
respecto de alguna conducta, se le dará preferencia al estudio de aquéllas aún
deoficio.
Artículo 219. En el caso de ser revocada la sentencia o de que su modificación
así lo disponga, cuando el recurrente sea la persona servidora pública o el
particular, se ordenará al Ente público en el que se preste o haya prestado sus
servicios, lo restituya de inmediato en el goce de los derechos de que hubiese
sido privadopor laejecución delas sancionesimpugnadas, enlos términosde la
sentenciarespectiva,sinperjuiciodeloqueestablecenotrasleyes.
Se exceptúan del párrafo anterior, los Agentes del Ministerio Público, peritos

--- Página 125 ---
oficiales y miembros de las instituciones policiales de la Ciudad de México;
casos en los que la Procuraduría General de Justicia de la Ciudad de México e
instituciones policiales de la Ciudad de México, sólo estarán obligadas a pagar la
indemnización y demás prestaciones a que tengan derecho, sin que en ningún
casoproceda

--- Página 126 ---
la reincorporación al servicio, en los términos previstos en el apartado B,
fracción XIII, del artículo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Sección
Cuarta De la
Revisión
Artículo220.LasresolucionesdefinitivasqueemitalaSecciónEspecializadadela
Sala Superior del Tribunal de Justicia Administrativa de la Ciudad de México,
podrán ser impugnadas por La Secretaría, los Órganos internos de control de los
entes públicos o la Auditoría Superior de la Ciudad de México, interponiendo el
recurso de revisión, mediante escrito que se presente ante el propio Tribunal,
dentro de los diez días hábiles siguientes a aquél en que surta sus efectos la
notificaciónrespectiva.
La tramitación del recurso de revisión se sujetará a lo establecido en la Ley de
Amparo, Reglamentaria de los Artículos 103 y 107 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, para la substanciación de la revisión en amparo
indirecto, y en contra de la resolución dictada por el Tribunal Colegiado de
Circuitonoprocederájuicionirecursoalguno.
CAPÍTULO IV
De la Ejecución
Sección Primera
Cumplimiento y ejecución de sanciones por
Faltas a d m i n i s t r a t i v a s no graves
Artículo 221. La ejecución de las sanciones por Faltas administrativas no graves
se llevará a cabo deinmediato,una vez que sean impuestas por La Secretaría o
los Órganos internos de control, y conforme se disponga en la resolución
respectiva.
Tratándose de las obligaciones resarcitorias impuestas por la Secretaría o los
Órganos internos de control para su ejecución se le dará vista a la Secretaria de
FinanzasdelaCiudaddeMéxicooalaautoridadcompetente.
Artículo 222. Tratándose de las personas Servidoras Públicas de base, la
suspensión y la destitución se ejecutarán por el titular del Ente público
correspondiente.

--- Página 127 ---
Sección Segunda

--- Página 128 ---
Cumplimiento y ejecución de sanciones por Faltas
a d m i n i s t r a t i v a s graves y Faltas de particulares
Artículo 223. Las sanciones económicas impuestas por los Tribunales constituirán
créditos fiscales a favor de la Hacienda Pública de la Ciudad de México o del
patrimonio de los entes públicos, según corresponda. Dichos créditos fiscales se
harán efectivos mediante el procedimiento administrativo de ejecución, en los
términos previstos en el Código Fiscal del Distrito Federal por la Secretaría de
FinanzasdelaCiudaddeMéxicoalaqueseránotificadalaresoluciónemitidapor
elTribunal.
Artículo 224. Cuando haya causado ejecutoria una sentencia en la que se
determine la plena responsabilidad de una persona servidora pública por Faltas
administrativas graves, el Tribunal, sin que sea necesario que medie petición de
parte y sin demora alguna, girará oficio por el que comunicará la sentencia
respectiva, así como los puntos resolutivos de esta para su cumplimiento, de
conformidadconlassiguientesreglas:
I.Cuandolapersonaservidorapúblicahayasidosuspendido,destituidoo
inhabilitado, se dará vista al superior jerárquico o al titular del ente
público en el que, en su caso, se encuentre desempeñando empleo,
cargoocomisión,paraqueejecutelasanciónyalaSecretaríauÓrganos
internosdecontrolparaelregistrocorrespondiente.
II.Cuando se haya impuesto una indemnización al responsable se dará
vista a la Secretaría deFinanzasdelaCiudaddeMéxicooalaautoridad
competentequecorrespondayenelcasodesancióneconómica,sedará
vistaalaSecretaríadeFinanzasdelaCiudaddeMéxico.
En el oficio respectivo, el Tribunal prevendrá a las autoridades señaladas para
que informen, dentro del término de diez días, sobre el cumplimiento que den a
lasentenciaenloscasosaqueserefierelafracciónIdeesteartículo.Enelcaso
de la fracción II, la Secretaría de Finanzas de la Ciudad de México o a la
autoridad competente que corresponda, informará al Tribunal una vez que se
hayacubiertolaindemnizaciónylasancióneconómicaquecorresponda.
Artículo 225. Cuando haya causado ejecutoria una sentencia en la que se
determine la comisión de Faltas de particulares, el Tribunal, sin que sea
necesario que medie petición de parte y sin demora alguna, girará oficio por el
que comunicará la sentencia respectiva, así como los puntos resolutivos de esta
parasucumplimiento,deconformidadconlassiguientesreglas:
I. Cuando el particular haya sido inhabilitado para participar con
cualquier carácter en adquisiciones, arrendamientos, servicios u obras

--- Página 129 ---
públicas, el Tribunal ordenará su publicación en la Gaceta Oficial de la
Ciudad de México, en el Diario Oficial de la Federación, así como a los
directoresdelosperiódicosoficialesdelasentidadesfederativas,y

--- Página 130 ---
II.Cuando se haya impuesto una indemnización y/o sanción económica al
responsable, se dará vista Secretaría de Finanzas de la Ciudad de México
o a la autoridad competente que corresponda, a la que será notificada la
resoluciónemitidaporelTribunal.
Artículo 226. Cuando el particular tenga carácter de persona moral, sin perjuicio
de lo establecido en el artículo que antecede, el Tribunal girará oficio por el que
comunicarálasentenciarespectiva,así como los puntos resolutivos de ésta para
sucumplimiento,deconformidadconlassiguientesreglas:
I.Cuando se decrete la suspensión de actividades de la sociedad
respectiva, se dará vista a la Secretaría de Finanzas de la Ciudad de
México,seinscribiráenelRegistroPúblicodelaPropiedadydeComercio
y se hará publicar un extracto de la sentencia que decrete esta medida,
en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México y en uno de los diarios de
mayor circulación en la localidad donde tenga su domicilio fiscal la
sociedad,y
II.Cuando se decrete la disolución de la sociedad respectiva, los
responsables procederán de conformidad con la Ley General de
Sociedades Mercantiles en materia de disolución y liquidación de las
sociedades, o en su caso, conforme al Códigos Civil del Distrito Federal,
segúncorresponda,ylasdemásdisposicionesaplicables.
Artículo 227. Cuando haya causado ejecutoria una sentencia en la que se
determine que no existe una Falta administrativa grave o Faltas de particulares,
el Tribunal, sin que sea necesario que medie petición de parte y sin demora
alguna, girará oficio por el que comunicará la sentencia respectiva, así comolos
puntos resolutivos de ésta para su cumplimiento. En los casos en que haya
decretado la suspensión de la persona servidora pública en su empleo, cargo o
comisión,ordenarálarestitucióninmediatadelmismo.
Artículo228.Elincumplimientodelasmedidascautelaresprevistasenelartículo
123 de la presente Ley por parte del jefe inmediato, del titular del Ente público
correspondiente o de cualquier otra autoridad obligada a cumplir con dicha
disposición, será causa de responsabilidad administrativa en los términos de la
Ley.
Mientras no se dicte sentencia definitiva el Magistrado que hubiere conocido del
incidente, podrá modificar o revocar la resolución que haya decretado o negado
lasmedidascautelares,cuandoocurraunhechosupervenientequelojustifique.
TRANSITORIOS

--- Página 131 ---
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación
delaGacetaOficial delaCiudaddeMéxico.

--- Página 132 ---
SEGUNDO. Los actos, omisiones o procedimientos administrativos iniciados por
las autoridades locales con anterioridad a la entrada en vigor de la Ley de
Responsabilidades Administrativas de la Ciudad de México, serán concluidos
conformealasdisposicionesaplicablesvigentesasuinicio.
TERCERO. A la fecha de entrada en vigor de la presente Ley, todas las
menciones a la Ley Federal de Responsabilidades de los Servidores Públicos se
entenderánreferidasalaLeydeResponsabilidadesAdministrativasdelaCiudad
deMéxico.
CUARTO. El cumplimiento de las obligaciones previstas en la presente ley, una
vezqueéstaentreenvigor,seránexigibles,enloqueresulteaplicable,hastaen
tanto, el Comité Coordinador del Sistema Anticorrupción de la Ciudad de México,
de conformidad con la ley de la materia, emita los lineamientos, criterios y
demásresolucionesconducentesdesucompetencia.
Hasta en tanto el Comité Coordinador del Sistema Anticorrupción de la Ciudad de
México determine los formatos para la presentación de las declaraciones
patrimonial y de intereses, las personas servidoras públicas de los poderes de
gobierno y órganos autónomos de la Ciudad de México presentarán sus
declaracionesenlosformatosquesevienenutilizando.
QUINTO. Se derogan todas aquellas disposiciones que se opongan a lo previsto
enlaLeydeResponsabilidadesAdministrativasdelaCiudaddeMéxico.
SEXTO. Todas las referencias que en las leyes se haga a la Contraloría General
de la Ciudad de México, se entenderán referidas a la Secretaría de la Contraloría
General. Asimismo, las referencias al Tribunal de lo Contencioso Administrativo
del Distrito Federal se entenderán referidas al Tribunal de Justicia Administrativa
delaCiudaddeMéxico.
SÉPTIMO. A partir de la entrada en vigor del presente Decreto, los Poderes de la
Ciudad de México, Órganos Autónomos, la Auditoría Superior de la Ciudad de
México y el Tribunal de Justicia Administrativa de la Ciudad de México, deberán
realizar las adecuaciones presupuestarias, orgánicas, normativas, y demás
accionesnecesariasparaaplicarlapresenteLey.
OCTAVO. Los procedimientos de responsabilidad administrativa iniciados con
anterioridad a la entrada en vigor de la presente ley, continuarán tramitándose
hasta su resolución final conforme a las disposiciones aplicables vigentes a su
inicio.
NOVENO. Remítase el presente Decreto al Jefe de Gobierno de la Ciudad de
México, para su respectiva promulgación y publicación en la Gaceta Oficial de la

--- Página 133 ---
CiudaddeMéxico.
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los diecisiete días del
mes de julio del año dos mil diecisiete.- POR LA MESA DIRECTIVA, DIP.
MAURICIO ALONSO TOLEDO GUTIÉRREZ,

--- Página 134 ---
PRESIDENTE.- DIP. REBECA PERALTA LEÓN, SECRETARIA.- DIP. LUCIANO JIMENO
HUANOSTA,SECRETARIO.-(Firmas)
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 122, Apartado A, Base III, de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; Transitorios Primero y
Segundo del Decreto por el que se declaran reformadas y derogadas diversas
disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en
materia de la Reforma Política de la Ciudad de México; 48, 49 y 67, fracción II,
del Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial
del Jefe de Gobierno de la Ciudad de México, a los treinta y un días del mes de
agosto del año dos mil diecisiete.- EL JEFE DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE
MÉXICO, MIGUEL ÁNGEL MANCERA ESPINOSA.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE
GOBIERNO, DORA PATRICIA MERCADO CASTRO.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE
DESARROLLO URBANO Y VIVIENDA, FELIPE DE JESÚS GUTIÉRREZ GUTIÉRREZ.-
FIRMA.-ELSECRETARIODEDESARROLLOECONÓMICO,SALOMÓNCHERTORIVSKI
WOLDENBERG.- FIRMA.- LA SECRETARIA DEL MEDIO AMBIENTE, TANYA MÜLLER
GARCÍA.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE OBRAS Y SERVICIOS, EDGAR OSWALDO
TUNGÜI RODRÍGUEZ.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE DESARROLLO SOCIAL, JOSÉ
RAMÓN AMIEVA GÁLVEZ.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE MOVILIDAD, HÉCTOR
SERRANO CORTES.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE TURISMO, ARMANDO LÓPEZ
CÁRDENAS.-FIRMA.-ELSECRETARIODECULTURA,EDUARDOVÁZQUEZMARTÍN.-
FIRMA.- EL SECRETARIO DE SEGURIDAD PÚBLICA, HIRAM ALMEIDA ESTRADA.-
FIRMA.-ELSECRETARIODEPROTECCIÓNCIVIL,FAUSTOLUGOGARCÍA.-FIRMA.-
LA SECRETARIA DE TRABAJO Y FOMENTO AL EMPLEO, AMALIA DOLORES GARCÍA
MEDINA.-FIRMA.-
EL SECRETARIO DE EDUCACIÓN, MAURICIO RODRÍGUEZ ALONSO.- FIRMA.- LA
SECRETARIA DE DESARROLLO RURAL Y EQUIDAD PARA LAS COMUNIDADES,
ROSA ÍCELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE FINANZAS,
EDGAR ABRAHAM AMADOR ZAMORA.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE SALUD, JOSÉ
ARMANDOAHUEDORTEGA.-FIRMA.-ELSECRETARIODECIENCIA,TECNOLOGÍAE
INNOVACIÓN,RENÉRAÚLDRUCKERCOLÍN.-FIRMA.
TRANSITORIOS DEL DECRETO POR EL QUE SE EXPIDE LA LEY DE AUSTERIDAD,
TRANSPARENCIA EN REMUNERACIONES, PRESTACIONES Y EJERCICIO DE
RECURSOS DE LA CIUDAD DE MÉXICO, SE ADICIONA UN ARTÍCULO 63-BIS A LA
LEY DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LA CIUDAD DE MÉXICO Y SE
ADICIONA UN CAPÍTULO XIV AL TÍTULO DÉCIMO OCTAVO DEL LIBRO SEGUNDO,
UN ARTÍCULO 276-BIS Y UN ARTÍCULO 276-TER AL CÓDIGO PENAL PARA EL
DISTRITOFEDERAL.
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación
enlaGacetaOficial delaCiudaddeMéxico.

--- Página 135 ---
SEGUNDO. Las Dependencias, Alcaldías, Órganos Desconcentrados, Entidades,
Órganos Autónomos y Órganos de Gobierno de la Ciudad de México, deberán
emitir,deacuerdoasucompetencia,las

--- Página 136 ---
disposicionesadministrativasnecesariasaefectodecumplirlapresenteLeyenun
plazo de sesenta días naturales posteriores a su publicación en la Gaceta Oficial
delaCiudaddeMéxico.
TERCERO. Las remuneraciones de las y los Magistrados del Tribunal de Justicia
Administrativa, Magistrados y Jueces del Tribunal Superior de Justicia,
Integrantes del Consejo de la Judicatura, Titulares de Organismos Autónomos y
Organismos Descentralizados, cuyo desempeño del cargo esté sujeto a un plazo
determinado previsto expresamente en la normatividad aplicable, y que a la
fecha de la entrada en vigor de este Decreto ya se encuentren en funciones, no
podrán ser disminuidas, pudiendo concluir su encargo con las remuneraciones
que actualmente perciben, surtiendo efectos la presente Ley hasta que una
diversapersonaseanombradaenelcargodequesetrate.
CUARTO. Aquellos servidores públicos que, a la entrada en vigor de la presente
Ley, perciban remuneración salarial igual o mayor a la o el Titular de la Jefatura
de Gobierno de la Ciudad de México, seguirán percibiendo la misma
remuneraciónhastaqueterminesumandatooencargo.
QUINTO. Los procedimientos de responsabilidad administrativa que al momento
de entrar en vigor la presente Ley se encuentren en procedimiento, se
substanciaran con las leyes y normas vigentes al momento del inicio de los
mismos.
SEXTO. Se abroga la Ley de Presupuesto y Gasto Eficiente de la Ciudad de
México a partir de la entrada en vigor de esta Ley. Las referencias a la primer
Ley en los ordenamientos legales vigentes, se deberán entender realizadas a la
Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio
deRecursosdelaCiudaddeMéxico.
SÉPTIMO.ElReglamentodelaLeydePresupuestoyGastoEficientedelaCiudad
de México, se continuará aplicando en lo que no se contraponga con la presente
Ley, hasta en tanto el titular de la Jefatura de Gobierno, emita el Reglamento de
estaLey,enunplazonomayora90díasnaturales.
OCTAVO.SederoganlasnormasjurídicasqueseoponganalpresenteDecreto.
PalacioLegislativodelCongresodelaCiudaddeMéxico,alosveintiochodíasdel
mes de diciembre del año dos mil dieciocho.- POR LA MESA DIRECTIVA.-
DIPUTADO JOSÉ DE JESÚS MARTÍN DEL CAMPO CASTAÑEDA, PRESIDENTE.-
DIPUTADA ISABELA ROSALES HERRERA, SECRETARIA.- DIPUTADA ANA PATRICIA
BAEZGUERRERO,SECRETARIA.-(Firmas)
Confundamentoenlodispuestoporlosartículos122,ApartadoA,fracciónIII,de

--- Página 137 ---
laConstituciónPolíticadelosEstadosUnidosMexicanos;32apartadoC,numeral
1, inciso a) de la Constitución Política de la Ciudad de México; 2° fracciones XVII
y XVIII, 6°, 9° fracción I, 18 y 20 párrafo primero de la Ley Orgánica del Poder
Ejecutivo y de la Administración Pública de la Ciudad de México; para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto Promulgatorio en la
ResidenciaOficialdela

--- Página 138 ---
Jefatura de Gobierno de la Ciudad de México, a los veintiocho días del mes de
diciembre del año dos mil dieciocho.- LA JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE
MÉXICO, DRA. CLAUDIA SHEINBAUM PARDO.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE
GOBIERNO, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE
PROTECCIÓN CIVIL Y DE LA GESTIÓN INTEGRAL DE RIESGOS, MYRIAM VILMA
URZÚA VENEGAS.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE TRABAJO Y FOMENTO AL EMPLEO,
HAYDEÉSOLEDADARAGÓNMARTÍNEZ.-FIRMA.-LASECRETARIADEEDUCACIÓN,
ROSAURA RUÍZ GUTIÉRREZ.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE DESARROLLO RURAL Y
EQUIDAD PARA LAS COMUNIDADES, LARISA ORTÍZ QUINTERO.- FIRMA.- LA
SECRETARIA DE DESARROLLO URBANO Y VIVIENDA, ILEANA AUGUSTA
VILLALOBOS ESTRADA.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE DESARROLLO ECONÓMICO,
JOSÉ LUIS BEATO GONZÁLEZ.- FIRMA.- LA SECRETARIA DEL MEDIO AMBIENTE,
MARINA ROBLES GARCÍA.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE OBRAS Y SERVICIOS,
JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA.-FIRMA.- LA SECRETARIA DE DESARROLLO
SOCIAL, ALMUDENA OCEJO ROJO.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE SALUD, OLIVA
LÓPEZ ARELLANO.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS,
LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE MOVILIDAD,
ANDRÉS LAJOUS LOAEZA.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE TURISMO, CARLOS
MACKINLAY GROHMANN.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE CULTURA, JOSÉ ALFONSO
SUÁREZ DEL REAL Y AGUILERA.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE LA CONTRALORÍA
GENERAL, JUAN JOSÉ SERRANO MENDOZA.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE
SEGURIDADCIUDADANA,JESÚSORTAMARTÍNEZ.-FIRMA.
TRANSITORIOS DEL DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN Y ADICIONAN DIVERSAS
DISPOSICIONESDELALEYORGÁNICADELTRIBUNALDEJUSTICIAADMINISTRATIVA
DELACIUDADDEMÉXICOYSEREFORMAELARTÍCULO3,ENSUFRACCIÓNXIXDE
LA LEY DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LA CIUDAD DE MÉXICO,
PUBLICADOS EN LA GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO EL 04 DE MARZO
DE2019.
PRIMERO. - Publíquese el presente Decreto en la Gaceta Oficial de la Ciudad de
México,yparasumayordifusiónpublíqueseenelDiarioOficialdelaFederación.
SEGUNDO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
publicaciónenlaGacetaOficialdelaCiudaddeMéxico.
TERCERO.-LaJefadeGobiernodelaCiudaddeMéxicodeberáremitiralCongreso
de la Ciudad las propuestas de nombramientos de las y los Magistrados de
SecciónEspecializadadelaSalaSuperiorylasolosMagistradosintegrantesdela
Sala Ordinaria Especializada en Responsabilidades Administrativas y de buena
administración en un plazo máximo de 10 días naturales, contados a partir de la
entrada en vigor del presente Decreto, a efecto de que el Congreso de la Ciudad

--- Página 139 ---
de México determine si les ratifica o no, a más tardar, dentro de los 10 días
siguientesaqueloshayarecibido.

--- Página 140 ---
CUARTO.- Una vez que quede conformado en su totalidad el Pleno General del
Tribunal, conforme a lo previsto en la Ley, se deberá elegir a nuevas personas
integrantes de la Junta de Gobierno y Administración dentro de los 15 días
siguientes a que hayan tomado protesta del encargo las nuevas personas
Magistradas de Sala Superior y de Sala Ordinaria, los cuales podrán competir
paraformarlamisma.
QUINTO.- El Reglamento Interior del Tribunal que se encuentre vigente a la
entrada en vigor de la Ley, seguirá aplicándose en aquello que no se oponga a
ésta, hasta que el Pleno General expida el nuevo Reglamento Interior de
conformidad con lo previsto en este ordenamiento, lo cual deberá hacer en un
plazodenoventadíasapartirdelaentradaenvigordeestedecreto.
PalacioLegislativodelCongresodelaCiudaddeMéxico,alos19díasdelmesde
febrero del año dos mil diecinueve.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIPUTADO JOSÉ
DE JESÚS MARTÍN DEL CAMPO CASTAÑEDA, PRESIDENTE.- DIPUTADA ISABELA
ROSALES HERRERA, SECRETARIA.- DIPUTADA ANA PATRICIA BAEZ GUERRERO,
SECRETARIA.-(Firma)
Confundamentoenlodispuestoporlosartículos122,ApartadoA,fracciónIII,de
laConstituciónPolíticadelosEstadosUnidosMexicanos;32apartadoC,numeral
1,incisoa)delaConstituciónPolíticadelaCiudaddeMéxico;3fraccionesXVIIy
XVIII, 7, párrafo primero, 10 fracción II, 12, y 21, párrafo primero, de la Ley
Orgánica del Poder Ejecutivo y de la Administración Pública de la Ciudad de
México; para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto
PromulgatorioenlaResidenciaOficialdelaJefaturadeGobiernodelaCiudadde
México, al primer día del mes de marzo del año dos mil diecinueve.- LA JEFA DE
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, DRA. CLAUDIA SHEINBAUM PARDO.-
FIRMA.- LA SECRETARIA DE GOBIERNO, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ.-
FIRMA.
TRANSITORIOS DEL DECRETO POR EL QUE SE ADICIONA UN ARTÍCULO 23 BIS A LA
LEY DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LA CIUDAD DE MÉXICO,
PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO EL 18 DE
NOVIEMBREDE2020.
PRIMERO.-ElpresenteDecretoentraráenvigor180díashábilesposterioresasu
publicaciónenlaGacetaOficialdelaCiudaddeMéxico.
SEGUNDO.- La implementación de los Módulos de Atención, Orientación y
Contacto Ciudadano que prevé el presente Decreto deberán implementarse con
cargo al presupuesto asignado a la Secretaría de la Contraloría General,

--- Página 141 ---
haciendo uso del personal con el que cuenta actualmente y ayudándose de los
mecanismos institucionales necesarios para que no se generen erogaciones
adicionales.

--- Página 142 ---
TERCERO.- Durante el periodo señalado en el Artículo Primero Transitorio del
presente Decreto, para la determinación de la temporalidad de los Módulos
referidos, la Secretaría deberá tomar en cuenta o, en su caso, elaborar un
diagnóstico de las dependencias de la administración pública local por incurrir
con más frecuencia en malas prácticas, requieran con mayor prioridad de la
implementacióndelosMódulosaqueserefiereelpresenteDecreto.
CUARTO.- Remítase a la Jefatura de Gobierno para efectos de su publicación en
laGacetaOficialdelaCiudaddeMéxico.
Palacio Legislativo del Congreso de la Ciudad de México, a los seis días del mes
de octubre del año dos mil veinte.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIPUTADA
MARGARITA SALDAÑA HERNÁNDEZ, PRESIDENTA.- DIPUTADA DONAJI OFELIA
OLIVERA REYES, SECRETARIA.- DIPUTADO HÉCTOR BARRERA MARMOLEJO,
SECRETARIO.-(Firmas)
Confundamentoenlodispuestoporlosartículos122,apartadoA,fracciónIII,dela
ConstituciónPolíticade los Estados Unidos Mexicanos; 32 apartado C, numeral 1,
inciso a) de la Constitución Política de la Ciudad de México; 3 fracciones XVII y
XVIII, 7 párrafo primero, 10 fracción II, 12 y 21, párrafo primero de la Ley
Orgánica del Poder Ejecutivo y de la Administración Pública de la Ciudad de
México, para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto
PromulgatorioenlaResidenciaOficialdelaJefaturadeGobiernodelaCiudadde
México, a los trece días del mes de noviembre del año dos mil veinte.- LA JEFA
DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, DRA. CLAUDIA SHEINBAUM PARDO.-
FIRMA.- EL SECRETARIO DE LA CONTRALORÍA GENERAL, JUAN JOSÉ SERRANO
MENDOZA.-FIRMA.
TRANSITORIOSDELDECRETOPORELQUESEREFORMAELPÁRRAFOCUARTOYSE
ADICIONA EL PÁRRAFO QUINTO DEL ARTÍCULO 50, DE LA LEY DE
RESPONSABILIDADESADMINISTRATIVASDELACIUDADDEMÉXICO,PUBLICADOEN
LAGACETAOFICIALDELACIUDADDEMÉXICOEL18DENOVIEMBREDE2020.
PRIMERO.- Remítase a la Jefatura de Gobierno para efectos de su publicación en
laGacetaOficialde laCiudaddeMéxico.
SEGUNDO.- El presente decreto entrará en vigor el día siguiente de su
publicaciónenelDiarioOficial delaCiudaddeMéxico.
Palacio Legislativo del Congreso de la Ciudad de México, a los seis días del mes
de octubre del año dos mil veinte.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIPUTADA
MARGARITA SALDAÑA HERNÁNDEZ, PRESIDENTA.- DIPUTADA DONAJI OFELIA

--- Página 143 ---
OLIVERA REYES, SECRETARIA.- DIPUTADO HÉCTOR
BARRERA MARMOLEJO, SECRETARIO.- (Firmas) Con fundamento en lo dispuesto
por los artículos 122, apartado A, fracción III, de la Constitución Política de los
EstadosUnidosMexicanos;32apartadoC,

--- Página 144 ---
numeral 1, inciso a) de la Constitución Política de la Ciudad de México; 3
fraccionesXVIIyXVIII,7 párrafo primero, 10 fracción II, 12 y 21, párrafo primero
de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo y de la Administración Pública de la
Ciudad de México, para su debida publicación y observancia, expido el presente
Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial de la Jefatura de Gobierno de la
CiudaddeMéxico,alostrecedíasdelmesdenoviembredelañodosmilveinte.-
LA JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, DRA. CLAUDIA SHEINBAUM
PARDO.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE LA CONTRALORÍA GENERAL, JUAN JOSÉ
SERRANOMENDOZA.-FIRMA.
TRANSITORIOS DEL DECRETO POR EL QUE SE MODIFICA EL ARTÍCULO 206 DEL
CÓDIGO PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL. SE REFORMA EL ARTICULO 12 DE LA
LEY PARA PREVENIR Y ELIMINAR LA DISCRIMINACIÓN DE LA CIUDAD DE MÉXICO.
SE MODIFICA LA FRACCIÓN I DEL ARTÍCULO 26 DE LA LEY DE CULTURA CÍVICA
DE LA CIUDAD DE MÉXICO. SE MODIFICA EL PRIMER PÁRRAFO DEL ARTÍCULO 10,
65 Y 66 PÁRRAFO PRIMERO Y SE ADICIONA LA FRACCIÓN VIII BIS, AL APARTADO
A, DEL ARTÍCULO 10, TODOS DE LA LEY DE ESTABLECIMIENTOS MERCANTILES
PARA LA CIUDAD DE MÉXICO.SEMODIFICAELPÁRRAFOPRIMERODELARTÍCULO
7 Y SE LE ADICIONA LA FRACCIÓN I BIS AL ARTÍCULO 49, TODOS DE LA LEY DE
RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LA CIUDAD DE MÉXICO. SE
MODIFICA EL PRIMER PÁRRAFO Y SE ADICIONA LA FRACCIÓN III BIS, AMBAS AL
ARTÍCULO 5 DE LA LEY DE PROTECCIÓN Y FOMENTO AL EMPLEO DEL DISTRITO
FEDERAL.YSEADICIONALAFRACCIÓNXXXVIIIBISALARTÍCULO9,LAFRACCIÓN
VII AL ARTÍCULO 77, LA FRACCIÓN XI AL ARTÍCULO 86, LA FRACCIÓN XIX AL
ARTÍCULO 129, Y SE MODIFICAN LAS FRACCIONES V Y VI DEL ARTÍCULO 77, LAS
FRACCIONESIXYXDELARTÍCULO86,ELARTÍCULO117,LASFRACCIONESXVIIY
XVIII DEL ARTÍCULO 129, TODOS DE LA LEY DE EDUCACIÓN DE LA CIUDAD DE
MÉXICOEL15DEJUNIODE2022
Primero. - Remítase a la persona titular de la Jefatura de Gobierno, para su
promulgaciónypublicaciónenlaGacetaOficialdelaCiudaddeMéxico.
Segundo. - El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su
publicaciónenlaGacetaOficialdelaCiudaddeMéxico.
Palacio Legislativo del Congreso de la Ciudad de México, a los nueve días del
mes de junio del año dos mil veintidós. POR LA MESA DIRECTIVA, DIPUTADO
HÉCTOR DIAZ POLANCO, PRESIDENTE.- DIPUTADA MARCELA FUENTE CASTILLO,
SECRETARIA.-DIPUTADAFRIDAJIMENAGUILLÉNORTIZ,SECRETARIA.-(Firmas)
Confundamentoenlodispuestoporlosartículos122,apartadoA,fracciónIIIdela
ConstituciónPolíticadelosEstadosUnidosMexicanos;32,apartadoC,numeral1,
inciso a) de la Constitución Política de la Ciudad de México; 2 párrafo segundo, 3

--- Página 145 ---
fracciones XVII y XVIII, 7 párrafo primero, 10 fracción II, 12 y 21 párrafo primero
de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo y de la Administración Pública de la
Ciudad de México; para su debida publicación y observancia, expido el presente
DecretoPromulgatorioenla

--- Página 146 ---
Residencia Oficial de la Jefatura de Gobierno de la Ciudad de México, a los
catorce días del mes de junio del año dos mil veintidós.- LA JEFA DE GOBIERNO
DE LA CIUDAD DE MÉXICO, DRA. CLAUDIA SHEINBAUM PARDO.- FIRMA.- EL
SECRETARIO DE GOBIERNO, MARTÍ BATRES GUADARRAMA.- FIRMA.- LA
SECRETARIA DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS, LUZ ELENA GONZÁLEZ
ESCOBAR.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE LA CONTRALORÍA GENERAL, JUAN JOSÉ
SERRANO MENDOZA.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA STELLA
CURIEL DE ICAZA.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE DESARROLLO ECONÓMICO,
FADLALA AKABANI HNEIDE.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE EDUCACIÓN, CIENCIA,
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, ROSAURA RUIZ GUTIÉRREZ.- FIRMA.- LA
SECRETARIA DE GESTIÓN INTEGRAL DE RIESGOS Y PROTECCIÓN CIVIL, MYRIAM
VILMA URZÚA VENEGAS.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE INCLUSIÓN Y BIENESTAR
SOCIAL, CARLOS ALBERTO ULLOA PÉREZ.- FIRMA.- LA SECRETARIA DEL MEDIO
AMBIENTE, MARINA ROBLES GARCÍA.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE MOVILIDAD,
ANDRÉS LAJOUS LOAEZA.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE LAS MUJERES, INGRID
GÓMEZ SARACÍBAR.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE OBRAS Y SERVICIOS, JESÚS
ANTONIO ESTEVA MEDINA.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE PUEBLOS Y BARRIOS
ORIGINARIOS Y COMUNIDADES INDÍGENAS RESIDENTES, LAURA ITA ANDEHUI
RUIZ MONDRAGÓN.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE SALUD, OLIVA LÓPEZ
ARELLANO.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE SEGURIDAD CIUDADANA, OMAR HAMID
GARCÍA HARFUCH.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE TRABAJO Y FOMENTO AL
EMPLEO, JOSÉ LUIS RODRÍGUEZ DÍAZ DE LEÓN.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE
TURISMO, REBECA OLIVIA SÁNCHEZ SANDÍN.- FIRMA.- EL CONSEJERO JURÍDICO,
NÉSTORVARGASSOLANO.-FIRMA.-.

