--- Página 1 ---
PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE
MÉXICO EL 01 DE SEPTIEMBRE DE 2017
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada en la G.O.
CDMX el26demarzode2021
DECRETO POR EL QUE SE EXPIDE LA LEY DE AUDITORÍA Y
CONTROL INTERNO DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA DE LA CIUDAD DE MÉXICO
MIGUEL ÁNGEL MANCERA ESPINOSA, JefedeGobiernodelaCiudaddeMéxico,asus
habitantessabed: QuelaH.AsambleaLegislativadelDistritoFederal,VIILegislaturasehaservido
dirigirmeelsiguiente
D E C R E T O
ASAMBLEA LEGISLATIVA DEL DISTRITO
FEDERAL VII LEGISLATURA.
D E C R E T A
DECRETO POR EL QUE SE EXPIDE laLey de Auditoría y Control Interno de la
Administración Pública de laCiudaddeMéxico, paraquedarcomosigue:
LEY DE AUDITORÍA Y CONTROL INTERNO DE
LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA DE LA CIUDAD
DE MÉXICO
TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES
GENERALES
Artículo 1.- LapresenteLeyesdeordenpúblicoeinterésgeneral,deobservanciaobligatoriaytiene
por objeto regular dentro del nuevo marco jurídico del Sistema Anticorrupción en la Ciudad de
México, la ejecución de auditoría, control interno y otras intervenciones, a fin de prevenir,
supervisaryevaluarla actuacióndelaspersonasservidoraspúblicas,delosproveedores,prestadores
de servicios, arrendadores, supervisores externos, concesionarios, permisionarios, contratistas,
personas físicas o morales y particulares vinculados con las acciones que lleven a cabo las unidades
responsables del gasto, respecto al ejercicio de los recursos financieros, materiales, tecnológicos y
capital humano asignados para cada ejercicio presupuestal, así como el cumplimiento de los
objetivos, actividades institucionales, planes, programas, metas y cualquier otro acto o gestión
que realicen en las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades
paraestatalesdelaAdministraciónPúblicadelaCiudadde México.
Artículo 2.- El Gobierno de la Ciudad de México ejercerá las funciones de auditoría, control interno y
otras intervenciones a través de la Secretaría de la Contraloría General o de las unidades
administrativas adscritas, en el ejercicio de sus atribuciones y para decidir sobre su organización
interna, funcionamiento y resoluciones en los términos de esta ley y demás ordenamientos jurídicos
aplicables.

--- Página 2 ---
Artículo 3.- Las funciones de auditoría, control interno y otras intervenciones serán ejercidas bajo
los principios de ética, austeridad, moderación, honradez, eficiencia, eficacia, economía,
racionalidad, transparencia, apertura, responsabilidad, participación ciudadana, rendición de
cuentas y serán ejecutadas de conformidad con los lineamientos que para tal efecto se emitan.
Artículo 4.- Para los efectos de la presente Ley, se entenderá por:
I. Administración Pública: Los entes públicos que componen la Administración Pública
Centralizada y Paraestatal de la Ciudad de México, así como las Delegaciones o Alcaldías.
II. Buena administración: Derecho humano que se garantiza a través de un gobierno
abierto, integral, honesto, transparente, profesional, eficaz, eficiente, austero incluyente, y
resiliente que procure el interés público y combata la corrupción.
III. Comisario: Persona servidora pública adscrita a la Secretaría de la Contraloría General
encargada de vigilar e inspeccionar que las actividades de las entidades paraestatales de la
Administración Pública de la Ciudad de México, cumplan con el objeto para el cual fueron
creadas y apliquen los recursos públicos asignados para sus objetivos de creación y fines
para los que se encuentran afectos.
IV. Control Interno: Conjunto de planes, métodos, principios, normas, procedimientos y
mecanismos de verificación y evaluación adoptada por los entes públicos de la
Administración Pública Centralizada, Paraestatal y las Delegaciones o Alcaldías con el fin
de que las actividades, operaciones y actuaciones, así como la administración de la
información y empleo de los recursos se realicen con un enfoque preventivo.
V. Delegaciones o Alcaldías: Órganos políticos administrativos en las demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México.
VI. Dictamen Técnico de Auditoría: Es el documento de tipo formal que suscribe el
auditor debidamente fundado y motivado, en el cual se hacen constar las observaciones
y acciones preventivas y correctivas, no atendidas y/o solventadas en tiempo y forma por
parte de los entes públicos intervenidos, derivadas de actos u omisiones que les sean
atribuibles, a las que se adjunta expediente comprobatorio debidamente certificado, en
el cual se comunica críticamente la conclusión a que ha llegado el auditor y que explican
las bases para su conclusión y acciones legales a continuarse.
VII. Dictamen Técnico de Control Interno: Es el documento de tipo formal que suscribe el
auditor debidamente fundado y motivado, donde se refleje la evaluación de los resultados
obtenidos de la verificación de los controles internos implementados, las observaciones y
acciones preventivas y correctivas, no atendidas y/o solventadas en tiempo y forma por
parte de los entes públicos valorando la suficiencia o el grado de confianza que
representan.
VIII. Dictamen Técnico de Intervención: Documento fundado y motivado en el que se
hacen constar las observaciones y acciones preventivas y correctivas, no atendidas y/o
solventadas en tiempo y forma por parte de los entes públicos intervenidos, derivadas de
actos u omisiones atribuibles a estas, a las que se adjunta expediente comprobatorio
debidamentecertificado.
IX. Ente Público: Son las Dependencias, Órganos Desconcentrados, Delegaciones o
Alcaldíasy EntidadesParaestatalesdelaAdministraciónPúblicadelaCiudaddeMéxico.

--- Página 3 ---
X. Entidades Paraestatales: Son los organismos públicos descentralizados, fideicomisos
públicos y empresas de participación estatal mayoritaria, que conforman la
Administración Pública ParaestataldelaCiudaddeMéxico.
XI. Gobierno Abierto: Es un sistema que obliga a los entes públicos a informar a través de
una plataforma de accesibilidad universal, de datos abiertos y apoyada en nuevas
tecnologíasque garanticendeformacompletayactualizadalatransparencia,larendiciónde
cuentasyelaccesoa la información.
XII. Informe de resultados: Documento en el que se hace constar los resultados de la
auditoría, control interno o intervención.
XIII. Ley: LeydeAuditoríayControlInternodelaAdministraciónPublicadelaCiudaddeMéxico.
XIV. Órganos Internos de Control: Unidades administrativas adscritas a la Secretaría, que
ejercen funciones de auditoría, control interno e intervención en dependencias, órganos
desconcentrados, delegaciones y entidades paraestatales de la Administración Pública
de la Ciudad de México.
XV. PDE: PadróndedespachosexternosqueadministraysupervisalaSecretaría.
XVI. PAA: ProgramaAnualdeAuditoríaqueintegrademaneraespecíficayobjetivacadaunade
las auditorías que ejecutarán las unidades administrativas de la Secretaría, considerando
objetivo, plazoyactividadesgeneralesparasuejecución.
XVII. PACI: Programa Anual de Control Interno que tiene una proyección anual que integra los
procedimientos y mecanismos de verificación y evaluación preventivos en el empleo de
los recursos públicos y la consecución de los objetivos de la Administración Pública de la
Ciudadde México.
XVIII. Persona Servidora Pública: Integrante de los poderes ejecutivo, legislativo y judicial,
los integrantes de las alcaldías, los miembros de los organismos autónomos y en general
toda persona que desempeñe un empleo, cargo, función, mandato o comisión de cualquier
naturaleza.
XIX. Secretaría: SecretaríadelaContraloríaGeneraldelaCiudaddeMéxico.
XX. Sujeto activo: La persona servidora pública de la Administración Pública de la Ciudad de
México que participa en la práctica de auditoría, control interno e intervención a los entes
públicosconunenfoquedeprevención,detecciónysanción.
XXI. Sujeto pasivo: La persona servidora pública de la Administración Pública de la Ciudad de
Méxicoy los particulares que de cualquier manera participen directa o indirectamente en
la administración y ejecución de recursos humanos, materiales, financieros e informáticos
conlos que cuente el ente público.
XXII. Unidades Administrativas: Las subsecretarías, las coordinaciones generales, las
direcciones generales, las direcciones ejecutivas y los órganos internos decontrol adscritos
alaSecretaría.

--- Página 4 ---
XXIII. Unidades Administrativas de Apoyo Técnico-Operativo: Las que asisten técnica
yoperativamentealasunidadesadministrativasdelaSecretaría.
Artículo 5.- La Secretaría directamente y sus unidades administrativas, ejecutarán auditorías,
control interno e intervenciones, de los recursos humanos, materiales, tecnológicos y financieros
con los que cuente el ente público. En el caso de recursos de origen federal, además deberán
cumplir con lo establecido en los convenios, acuerdos de coordinación celebrados al efecto por la
FederaciónylaCiudaddeMéxicoynormatividadaplicable.
Artículo 6.- A falta de disposición expresa en esta ley, se aplicarán en forma supletoria en el
siguiente orden: la Ley de Procedimiento Administrativo del Distrito Federal, el Código de
ProcedimientosCivilesparaelDistritoFederal,ylosprincipiosgeneralesdelderecho.
Artículo 7.- El Secretario, los coordinadores generales y los directores generales adscritos a la
Secretaría, en el ámbito de sus respectivas competencias, podrán interpretar esta ley para efectos
administrativos,asícomodirimircualquierconflictoquesesusciteconsuaplicación.
Artículo 8.- Las auditorías e intervenciones se podrán practicar de manera extraordinaria en
cualquier momento que determine la Secretaría o sus unidades administrativas, independiente de
lasincluidasenlosprogramasanualesdeauditoríasoprogramadas.
Articulo 9.- La Secretaría o sus unidades administrativas podrán requerir todo tipo de
información, generada, administrada o en posesión de las dependencias, órganos
desconcentrados, delegaciones y entidades paraestatales de la Administración Pública de la
Ciudad de México, así como a proveedores, arrendadores, prestadores de servicios, contratistas,
supervisores externos, concesionarios, permisionarios, o cualesquiera otros que intervengan en las
adquisiciones, arrendamientos, prestación de servicios, obra pública, concesiones, permisos,
enajenaciones y en general a todos aquellos que establezcan los lineamientos respectivos.
El plazo para la entrega de documentación e información a que se refiere el párrafo anterior será
como máximo de diez días hábiles, prorrogables por idéntico término, siempre y cuando el área
requirente lo haya solicitado antes del vencimiento del plazo y con la debida justificación por
escrito.
Artículo 10.- De la práctica de las auditorías, control interno e intervenciones podrán formularse
observaciones con las acciones preventivas y correctivas, para solventar las irregularidades
detectadasymejorarlagestióndelaAdministraciónPúblicadelaCiudaddeMéxico.
Artículo 11.- Los servidores públicos de la Secretaría, deberán guardar estricta reserva sobre la
información y documentos de que conozcan con motivo del objeto de esta ley, así como de sus
actuaciones, observaciones, acciones preventivas y correctivas, de conformidad con lo dispuesto en
lanormatividadenmateriadetransparencia,datospersonalesyrendicióndecuentas.
Artículo 12.- La Secretaría y sus Unidades Administrativas deberán establecer mecanismos de
supervisión, para que la información generada en el ámbito de sus atribuciones se encuentre
actualizada en la Plataforma Digital en los términos señalados en los lineamientos que para tal
efectoemitalaSecretaría.
TÍTULO SEGUNDO
DE LA SECRETARÍA DE LA CONTRALORÍA
GENERAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO

--- Página 5 ---
Artículo 13.- LaSecretaríaesunadependenciadelGobiernodelaCiudaddeMéxico,responsable
de garantizarlabuenaadministraciónyelgobiernoabiertoatravésde:
I.Prevenir, corregir e investigar actos u omisiones que pudieran constituir
responsabilidades administrativas en el ámbito de la Administración Pública de la Ciudad
deMéxico.
II.Sancionar e imponer obligaciones resarcitorias distintas a las que son competencia del
Tribunal deJusticiaAdministrativa,asícomoinvestigarysubstanciarentérminosdelaley
aplicable en materia de responsabilidades los actos u omisiones relativas a faltas
administrativas graves o de particulares vinculados, turnándolas a dicho Tribunal para su
resolución.
III.Revisar y auditar el ingreso, egreso, manejo, custodia y aplicación de recursos públicos,
con especial atención a los contratos de obra pública, servicios, adquisiciones y la
subrogación de funciones de los entes públicos en particulares, incluyendo sus términos
contractuales y estableciendo un programa de auditorías especiales en los procesos
electorales.
IV.Investigar, sustanciar y sancionar los actos u omisiones de servidores públicos, que
constituyenfaltasadministrativasnogravesenelámbitodelaAdministraciónPública.
V.Recibir, dar curso e informar del trámite recaído a las denuncias o quejas presentadas por
la ciudadanía o por las contralorías ciudadanas, en un plazo que no deberá de exceder de
veintedíashábiles.
VI.En el caso de quejas o denuncias presentadas por la ciudadanía, la información sobre el
trámite recaído deberá hacerse del conocimiento de la persona interesada, por medio del
contacto electrónico que haya proporcionado, dentro del plazo establecido en el párrafo
anterior y subsecuentementedemaneramensualhastasuconclusión.
VII.Recurrir las determinaciones de la Fiscalía General de Justicia y del Tribunal de Justicia
Administrativa,ambosdelaciudaddeMéxico,siemprequecontravenganelinteréspúblico.
VIII.Lasdemásqueleotorguenotrasdisposicioneslegalesyadministrativas.
Artículo 13 Bis.- La persona titular de la Secretaría de la Contraloría General durará en su
encargo seis años, sin posibilidad de ser ratificado y será designado por las dos terceras partes
de las y los integrantes presentes del Congreso de la Ciudad de México, a propuesta de terna
enviadaporlapersonatitulardelaJefaturadeGobiernodelaCiudaddeMéxicoypodráserremovida
o removido por ésta, de conformidad con las causas establecidas en la ley; el Congreso de la
Ciudad de México podrá objetar dicha determinación por las dos terceras partes de las y los
integrantespresentes.
ParasersecretariodelaContraloríaGeneralsedebencumplirlosrequisitossiguientes:
I.Tenerciudadaníamexicanayestarenplenogoceyejerciciodesusderechosciviles;
II.Acreditar experiencia mínima de tres años, en materias de transparencia, evaluación,
fiscalización, rendición de cuentas, contabilidad gubernamental, control interno,
responsabilidades administrativasocombatealacorrupciónenlaAdministraciónPública.
III.Habercumplidotreintaycincoañosdeedad,aldíadelnombramiento;

--- Página 6 ---
IV.Poseer al día del nombramiento, título profesional de nivel licenciatura, con antigüedad
mínimade diezaños;
V.Gozar de buena reputación y no haber sido condenada o condenado por delito doloso que
ameritepenacorporaldemásdeunañodeprisión,niestarsujetaosujetoaprocesopenal.Si
setratarede robo, fraude, falsificación o abuso de confianza o cualquier otro cometido en
contra del patrimonio,quedaráinhabilitadoparaelcargocualquieraquehayasidolapena;
VI.Presentar sus declaraciones de intereses, patrimonial y fiscal, de conformidad con la
normatividadde la materia;
VII.No haber sido registrada o registrado como candidata o candidato, no haber desempeñado
cargo alguno de elección popular y que no pertenezcan o militen en algún partido político en
losúltimoscuatroañosanterioresalnombramiento;
VIII.No desempeñar ni haber desempeñado cargo de dirección nacional o estatal en algún
partido políticoenlosúltimoscuatroañosanterioresalnombramiento.
Artículo 14.- Las facultades y obligaciones que esta ley otorga al titular de la Secretaría, podrán
ser ejercidas directamente por su titular, o por los titulares de las unidades administrativas que
se le encuentranadscritas,enelámbitodesuscompetencias.
Artículo 15.- Las Unidades Administrativas de la Secretaría serán las Subsecretarías,
Coordinaciones Generales, Direcciones Generales, Direcciones Ejecutivas y Órganos Internos de
Control que realizarán actividades de auditoría, control interno e intervención, en el ámbito de su
competencia.
TÍTULO TERCERO
DE LA PROFESIONALIZACIÓN Y
DEL SERVICIO PROFESIONAL DE
CARRERA
Artículo 16. - Las personas titulares de los órganos internos de control, serán nombradas o
nombrados por la persona titular de la Secretaría, conforme a un sistema de profesionalización, a
efectodeasegurarlabuenaadministraciónyelgobiernoabiertodelaCiudaddeMéxico.
El nombramiento durará cuatro años con posibilidad de ser ratificados por un periodo más, pero no
podrán permanecer en un mismo órgano de control por más de dos años, siendo después rotados,
conformealprogramaqueparatalefectoelaborelaSecretaría.
ParasertitularesdelosÓrganosInternosdeControlsedebencumplirlosrequisitossiguientes:
I.Serdeciudadaníamexicanayestarenplenogoceyejerciciodesusderechos;
II.Acreditar experiencia mínima de tres años, en alguna de las siguientes materias:
transparencia, evaluación, fiscalización, rendición de cuentas, contabilidad
gubernamental, control interno, responsabilidades administrativas, combate a la
corrupciónenlaAdministraciónPública;
III.Tenermásdetreintaañosdeedad,aldíadelnombramiento;
IV.Poseer al día del nombramiento, con antigüedad mínima de tres años, título profesional de
nivellicenciatura;

--- Página 7 ---
V.Gozar de buena reputación y no haber sido condenada o condenado por delito doloso que
ameritepenacorporaldemásdeunañodeprisión,niestarsujetaosujetoaprocesopenal.Si
setratarede robo, fraude, falsificación o abuso de confianza o cualquier otro cometido en
contra del patrimonio,quedaráinhabilitadoparaelcargocualquieraquehayasidolapena;
y
VI.Presentar sus declaraciones de intereses, patrimonial y fiscal, de conformidad con la
normatividadde la materia.
Artículo 17.- La Secretaría de la Contraloría General de la Ciudad de México, a través de la
Coordinación General de Evaluación y Profesionalización, en el ámbito de su competencia,
establecerá políticas de profesionalizaciónyunservicioprofesionaldecarrerafundadoenelmérito,
para los servidores públicos que la conformen, en igualdad de oportunidades y paridad de género.
Esteservicioprofesionalaplicaráapartirdelosnivelesintermediosdelaestructuraadministrativa,el
cual deberá ser transparente y estará orientado a que los servidores públicos observen en su
actuar los principios rectores de los derechos humanos y los principios generales que rigen la
funciónpública.
A efecto de garantizar la integralidad del proceso de evaluación, las leyes fijarán los criterios y las
políticas bajo los cuales se organizarán los procesos para el ingreso, capacitación, formación,
certificación, desarrollo, permanencia y evaluación del desempeño de los servidores públicos; así
comolagarantíayrespetodesusderechoslaborales.
TITULO CUARTO
DE LA AUDITORÍA INTERNA
Artículo 18.- Es la actividad que se desarrolla en forma objetiva, metodológica, sistemática,
analíticae imparcialparagarantizarlabuenaadministraciónyelgobiernoabierto,cuyoresultadoes
autónomo,la cualestáconcebidaparaagregarmayoreficienciayeficaciaalagestióngubernativade
laAdministraciónPública de la Ciudad de México.
Artículo 19.- Las unidades administrativas deberán presentar en el mes de diciembre de cada año
anteeltitulardelaSecretaría,elPAAconformealoslineamientosqueparatalefectoseemitan.
ElPAApodrámodificarsedeacuerdoalasnecesidadesdelinteréspúblicoysocial,previaautorización
deladireccióngeneraldesuadscripción.
Artículo 20.- Lostiposdeauditoríaseránconformealoslineamientosqueparatalefectoseemitan.
Artículo 21.- La auditoría constará de cinco etapas:
I.Planeación.
II.Programación.
III.Ejecución.
IV.Resultados.
V.Conclusión.

--- Página 8 ---
Las actividades, técnicas y métodos que deberán emplearse en estas etapas se determinarán en
los lineamientosqueparatalefectoseemitan.
Artículo 22.- La etapa de planeación considerará lo siguiente:
I.Lanaturaleza,magnitudycomplejidaddelasfuncionesdelosentespúblicosauditados.
II.Laexistencia,confiabilidadycalidaddelossistemas,contables,presupuestales,financieros,y
delosmecanismosdeautocontrol,autocorrecciónyautoevaluacióndelosentespúblicos
auditados.
III.Laimportanciayelriesgodelasoperacionespropiasdelentepúblicoauditado.
IV.Lasmetas,planes,proyectos,operativosfuncionalesysustantivosquetengaacargoel
ente públicoauditado.
V.Cualquierotracircunstanciaqueasílojustifique.
Artículo 23.- La etapa de programación consistirá en:
I.Larelacióndeauditoríasqueseejecutarándurantecadaejercicio.
II.Elobjetivo,oportunidad,criteriodeselecciónyalcancedelasauditorías.
III.Losplazosenlosqueseejecutaranlasauditorías.
IV.Lasactividadesgenéricasenlasauditorías.
V.Ladistribucióndelafuerzadetrabajodelórganointernodecontrolparalaprácticadeauditorías.
Artículo 24.- La etapa de ejecución, comprende las acciones a realizar que se señalan en el
cronograma de actividadesdelasauditorías ylasdemásqueseñalenloslineamientosquepara tal
efectoseemitan.
Lasactividadesdeberáncomprenderunamuestraquedeformaaleatoriay representativa,signifique
porlomenosel25%deltotaldeluniversoprogramadoenlaauditoría.
El periodo de ejecución de auditoría es de tres meses, el cual podrá prorrogarse y modificar su
objeto, alcanceoporcentajedeevaluación,porelmismoperiodo.
Encasodequesedetectenirregularidades,sedeberángenerarlasobservacionescorrespondientes.
Artículo 25.- La etapa de resultados es aquella en donde se notificarán las observaciones,
acciones preventivas y correctivas, a través del informe de auditoría, que contendrán las
irregularidadesdetectadaspara su atención.
Previo a la notificación de las observaciones, los entes públicos auditados podrán solicitar la
comparecencia de las personas servidoras públicas responsables de las unidades administrativas
observadas que ya no laborenpara la administración pública, o bien, que se encuentren trabajando
en algún otro ente público, con la finalidad de darles a conocer las inconsistencias detectadas a través
deunareunióndeconfrontaycoadyuvenenlaentregadeinformación.

--- Página 9 ---
Artículo 26.- El plazo de atención para la solventación de las observaciones, será de hasta 20 días
hábiles contados a partir del día siguiente de su notificación del informe de auditoría al ente público
auditado,elquetendrálaobligacióndeatenderlasobservacionesgeneradas.
El ente público podrá solicitar prórrogas de hasta 20 días hábiles, mediante oficio fundado y motivado
que justifique la necesidad, cuya calificación corresponderá a los titulares de las Direcciones
Generales de la Secretaría competentes, quienes analizarán la complejidad o problemática que
represente su cumplimiento,asícomolajustificacióndelimpedimentoaducidoporelentepúblico
obligado.
Artículo 27.- En la etapa de conclusión de conformidad con la información y documentación que
proporcionóelentepúblicoauditadoparalaatencióndelasobservaciones,sedeterminarásiestas
se solventan dentro del plazo, en caso que no proporcionen la información y documentación en
tiempo y forma, o las proporcionadas no sean suficientes e idóneas para solventar, será motivo de
responsabilidadadministrativa.
Artículo 28.- La Unidad Administrativa competente deberá emitir Dictamen Técnico de
Auditoría en el que demanerafundadaymotivada,expreselairregularidad,lanormatividadquese
infringió, los elementos comprobatorios con que se acredita lo anterior, el nombre, cargo de las
personas servidoras públicos que realizó la conducta infractora, debiendo anexar su expediente
laboralyprecisarlascircunstanciasde tiempo,modoylugardelactoirregular.
TÍTULO QUINTO
DEL CONTROL
INTERNO
Artículo 29.- ElControlInternoeselprocesodeverificaciónyevaluaciónconunenfoquepreventivoy
de acuerdo con las normas legales aplicables, implementado para garantizar la buena
administracióny el gobierno abierto en las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y
entidades paraestatales de la Administración Pública de la Ciudad de México, respecto de las
actividades, operaciones, actuaciones, programas, planes, proyectos, metas, actividades
institucionales, aplicación de los recursos humanos, materiales, financieros e informáticos, así
comolaadministracióndelainformación.
Artículo 30.- Las Dependencias, Órganos Desconcentrados, Delegaciones o Alcaldías y
Entidades Paraestatales de la Administración Pública, en coordinación con la Unidad Administrativa
correspondientedelaSecretaría,implementaránelPACIencadaunodelosentespúblicos.
ElPACItendrácomoobjetivo:
I.Mejorarytransparentarlagestióngubernamental
II.Cumplirobjetivos,prevenir,detectaryevitaractosdecorrupción.
III.Garantizareficienciayeficaciadelasoperacionesyactividades.
IV.Generarconfianzaeneldesempeñodelaspersonasservidoraspúblicas.
V.Protegeryconservarelpatrimoniopúblico.
VI.Presentarinformaciónconfiable,veraz,verificableyoportuna.
VII.Cumplirlanormatividadaplicablealentepúblico.

--- Página 10 ---
VIII.Aplicarlosrecursoshumanos,materiales,financieroseinformáticos,concriteriosde
eficacia, eficiencia,economía,imparcialidadyhonradez.
IX.Salvaguardar, preservar y mantener los recursos públicos en condiciones de
integridad, transparencia,rendicióndecuentasydisponibilidadparalosfinesaqueestán
destinados.
Artículo 31. - El Control Interno constará de cinco etapas:
I.Planeación.
II.Programación.
III.Verificación.
IV.Resultados.
V.Conclusión.
Las actividades, técnicas y métodos que deberán emplearse en estas etapas se determinarán en
los lineamientosqueparatalefectoseemitan.
Artículo 32.- La etapa de planeación será realizada por las dependencias, órganos
desconcentrados, delegaciones y entidades paraestatales de la Administración Pública de la
Ciudad de México, conjuntamente con la Secretaría a través de la unidad administrativa correlativa,
enlaqueseconsiderarálosiguiente:
I.Ambientedecontrol.
II.Administraciónderiesgos.
III.Actividadesdecontrolinterno.
IV.Informaciónycomunicación.
V.Supervisiónymejoracontinua.
Artículo 33. - La etapa de programación deberá establecer las políticas, procedimientos y
sistemas específicos que formen parte integrante de las actividades y operaciones,
asegurándose que estén alineados a los objetivos, metas, programas y proyectos institucionales,
loscualesseconstituyenenelsiguienteorden:
I.Identificacióndelosprocesosoactividadesencondiciónderiesgo.
II.Definicióndelospuntosdecontrolinterno.
III.Designacióndelresponsabledelaimplementacióndelcontrolinterno.
IV.Alcancesdelcontrolinterno.

--- Página 11 ---
V.Cronogramadeactividades.
VI.Actividadesdecontrolinternopreventivo,deprocedimientoocumplimiento.
VII.Supervisión.
VIII.Informede resultados.
Artículo 34.- En la etapa de verificación, el control interno se ejecutará mediante acciones que
garanticen el cumplimiento de su objetivo, para lo cual se la Secretaría implementará el Sistema de
Armonización de Información y Control (SAIC), el cual deberá ser administrado por las
dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades paraestatales de la
Administración Pública de la Ciudad de México, y verificado por cada una de las unidades
administrativasdelaSecretaríaquelecorresponda,quedeberácomprenderlosrubrossiguientes:
I.Conciliarperiódicamentelosregistros,paraverificarsuexactitud,determinaryenmendar
erroresuomisiones
II.Revisarladocumentacióneinformaciónmediantelacualsemantienenactualizadaslas
políticas, lasnormasylosprocedimientosdecontrol.
III.Identificaryregistrardemaneraoportunalainformaciónverídicayrelevante.
IV.Registrarlastransaccionesyloshechossignificativosqueserealicen.
V.Verificarlacompatibilidaddelossistemasdeinformaciónconlosobjetivosinstitucionales
paraelcuidadoymanejoeficientesdelosrecursospúblicos.
VI.Analizarlaautoevaluaciónparaelmejordesarrollodelcontrolinterno.
VII.Los plazos y forma en la que se realizarán las conciliaciones, entrega de información y
documentación, verificación y conclusiones, se señalaran en los Lineamientos que para tal
efectoseanemitidos.
Articulo 35.- Es responsabilidad de las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y
entidades paraestatales de la Administración Pública de la Ciudad de México, aplicar y mantener
el SAIC, para conducirlasactividadeshaciaellogrodesusobjetivosymetas.
Artículo 36.- En la etapa de resultados, la Secretaría a través de la unidad administrativa respectiva,
dará a conocer en el informe de observaciones, la evaluación respecto de la eficiencia y eficacia
de los resultados del SAIC, que contengan las irregularidades detectadas, así como las acciones
preventivasycorrectivas para su atención.
Artículo 37.- En la etapa de conclusión, de conformidad con la información y documentación
que proporcionaron las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades
paraestatales de la Administración Pública de la Ciudad de México, para la atención de las
observaciones y acciones preventivas y correctivas, se determinará si estas se solventan, en
caso que no se proporcione la informaciónydocumentaciónentiempoyforma,olasproporcionadas
noseansuficienteseidóneasparasolventar,serámotivoderesponsabilidadadministrativa.

--- Página 12 ---
Artículo 38.- Para el caso que la información y la documentación no haya sido proporcionada en
tiempo y forma, o las proporcionadas no sean suficientes e idóneas para solventar las
observaciones y acciones preventivas y correctivas, la unidad administrativa que se trate deberá
emitir Dictamen Técnico de Control Interno en el que de manera fundada y motivada, exprese la
irregularidad, la normatividad que se infringió, loselementoscomprobatoriosconqueseacreditalo
anterior, el nombre, cargo de los servidores públicos que realizaron la conducta infractora, debiendo
anexarsuexpedientelaboralyprecisarlascircunstanciasdetiempo,modoylugardelactoirregular.
Las etapas de planeación, programación, ejecución, resultados y conclusión, deberán ejecutarse
de conformidadconloprevistoenlosLineamientosqueparatalefectoemitalaSecretaría.
TÍTULO SEXTO
DE LAS INTERVENCIONES
Artículo 39.- Es la actividad relativa a las visitas, inspecciones, asesorías y demás actividades
solicitadas por la Secretaría o sus unidades administrativas a través de la práctica de Revisiones y
Verificaciones,paragarantizarlabuenaadministraciónyelgobiernoabierto,atravésdelaevaluación
en la observancia de la normatividad vigente aplicable, las cuales quedarán incluidas en el PAA;
así como, la realización de operativosespecialesconformealoslineamientosqueparatalefecto
seemitan.
Artículo 40.- Los tipos deintervenciones serán:
I.Revisiones.
II.Verificaciones.
Artículo 41.- Las revisiones comprenden el análisis y evaluación en tiempo real de los
procesos, procedimientos, programas, proyectos, operaciones del ente público, o en su caso, del
presupuesto participativo,paraqueéstossellevenacaboenapegoalanormatividadaplicable.
Tienen como propósito la propuesta de acciones de mejora para el fortalecimiento de las
funcionese incrementarlaefectividadyeficienciadelagestióndelentepúblicorevisado.
Artículo 42.- Las verificaciones son las visitas realizadas al ente público, para constatar que su
organización, operación, sistemas, procesos, atribuciones y demás actividades se lleven a cabo
conformealasdisposicioneslegalesyreglamentarias.
Artículo 43.- Las intervenciones se conformarán de cuatro etapas:
I.Planeación;
II.Ejecución;
III.Resultados;
IV.Conclusión.
Las actividades, técnicas y métodos que deberán emplearse en estas etapas se determinarán en
los lineamientosqueparatalefectoseemitan.

--- Página 13 ---
Artículo 44.- Laetapadeplaneaciónincluiráunainvestigaciónpreliminarparaquelepermitaconocer
losantecedentes de la intervención.
Artículo 45.- La etapa de ejecución consistirá en realizar acciones que se apliquen de manera
lógica y sistemática para que el auditor se allegue de los elementos necesarios y suficientes
para cubrir sus muestrasselectivas.
El periodo de ejecución de las intervenciones no podrá exceder de tres meses, ni podrán
prorrogarseomodificarsuobjeto,alcanceoporcentajedeevaluación.
En caso de que se detecten inconsistencias, se deberán generar propuestas de mejora, si se
detectaránirregularidades,sedeberánpresentarlasdenunciascorrespondientes.
Artículo 46.- Laetapadeconclusiónconsistiráenlaelaboraciónypresentacióndelosresultadoscon
laspropuestas de mejora.
TITULO SÉPTIMO
DEL COMISARIADO PÚBLICO
Artículo 47.- ElComisariadoPúblicoeslaunidadadministrativaadscritaalaSecretaría,encargada
de vigilar e inspeccionar que las actividades adjetivas y sustantivas de los organismos públicos
descentralizados, fideicomisos públicos y empresas de participación estatal mayoritaria,
entidades paraestatales de la Administración Pública de la Ciudad de México, cumplan con los
objetivos para los cuales fueron creadas, así como apliquen el presupuesto autorizado para los
finesqueseencuentran afectos,paragarantizarlabuenaadministraciónyelgobiernoabierto.
Artículo 48.- Es Comisaria o Comisario público propietarios y suplentes las personas servidoras
públicas adscritas a la Secretaría, nombrados para tal efecto por el titular de la misma, en los
términos de la normativaaplicable.
Artículo 49.- Son atribuciones generales del Comisariado Público, las siguientes:
I.Asistir y participar con voz, pero sin voto, a las sesiones de los órganos de gobierno de
las entidades paraestatales, así como a las asambleas de accionistas de las empresas
de participaciónestatalmayoritaria.
II.Vigilar que el presupuesto de las entidades paraestatales y empresas de participación
estatal mayoritariaseejerzaparalosfinesquefueroncreadas.
III.Verificar que la aplicación del recurso sea acorde con los programas institucionales y los
programas sectoriales que le correspondan, en el marco de los objetivos y prioridades
del ProgramaGeneraldeDesarrollodelaCiudaddeMéxico.
IV.Rendir el Informe Anual del Desempeño General de las Entidades Paraestatales, emitiendo
las consideraciones,recomendacionesyfortalezasqueresultenprocedentes.
V.Vigilar e intervenir en los procesos de creación, extinción, desincorporación,
incorporación, fusión, o escisión de los organismos públicos descentralizados, fideicomisos
públicos y empresas de participación estatal mayoritaria, Entidades Paraestatales de la
AdministraciónPúblicadelaCiudad de México.

--- Página 14 ---
VI.Revisar,analizaryverificarlosactivosypasivosqueintegranelpatrimoniodelas
entidades paraestatalesyempresasdeparticipaciónestatalmayoritaria.
VII.Verificarquesecalculen,enterenyretenganlosimpuestosycontribucionesentiempoyforma
deconformidad con la normatividad aplicable.
Artículo 50.- Para la validez de las sesiones ordinarias o extraordinarias de los órganos de
gobiernoy asambleas de accionistas delas Entidades Paraestatales, será obligatoria la presencia de
un presidente, un comisario público, así como un representante del órgano interno de control,
además que exista quórum legaldel50%másunodelosintegrantesconderechoavoto.
TÍTULO OCTAVO
DE LA COORDINACIÓN FISCALIZADORA
Artículo 51 .- La Secretaría para garantizar la buena administración y el gobierno abierto, podrá
establecerycoordinarconlosentessuperioresdefiscalizaciónlocalyfederal,asícomoconlaSecretaría
de la Función Pública Federal, los convenios y acuerdos necesarios para llevar a cabo los trabajos de
auditoría y control interno en cumplimiento con las disposiciones normativas aplicables en la
materia.
Artículo 52 .-ElPAAyPACIpodránconsiderarlasauditoríasadesarrollarseyloscontrolesinternos
a implementarse, derivados de los convenios de colaboración y coordinación celebrados con los
entes superiores de fiscalización local y federal, así como con la Secretaría de la Función Pública
Federal, para la práctica conjunta o coordinada de auditorías, implementación de controles internos,
paratenerunamayorcoberturaoevitarlaprácticaduplicadadeestasactividades.
Artículo 53 .- Concluidos los trabajos establecidos en los respectivos convenios o acuerdos, los
resultados obtenidos serán presentados de manera conjunta, a fin de ser notificados a los sujetos
auditados. La solventación de las observaciones, serán consensuadas, a efecto de notificar los
resultados a las dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones y entidades paraestatales
de laAdministraciónPública de la Ciudad de México.
TRANSITORIOS
PRIMERO. LapresenteLeyentraráenvigoreldíasiguientealdesupublicaciónenlaGacetaOficialde
la Ciudad de México, excepto en lo relacionado al Título Quinto del Control Interno y Título Sexto
delas Intervenciones,queentraránenvigorapartirdel01deenerode2018.
SEGUNDO. Todaslasacciones,actividades,procesosyprocedimientosrelacionadosconlapráctica
de auditorías, que se encuentren en trámite al momento de la expedición de la presente ley, serán
concluidos conforme a las disposiciones que se encontraban vigentes al momento en que dieron
inicio.
TERCERO. La Secretaría propondrá al ejecutivo de la Ciudad de México, los Lineamientos de
Auditoría, para laprácticadelasauditorías,dentrodelos30díasnaturalessiguientesalaentradaen
vigordelapresenteley.
CUARTO. La Secretaría propondrá al ejecutivo de la Ciudad de México, los Lineamientos de
Control Interno, para la práctica del control interno, dentro de los 30 días hábiles siguientes a la
entradaenvigordela presenteley.

--- Página 15 ---
QUINTO. La Secretaría propondrá al ejecutivo de la Ciudad de México, los Lineamientos de las
Intervenciones, para la práctica de las intervenciones, dentro de los 30 días naturales siguientes
a la entrada envigordelapresenteley.
SEXTO.Los entes públicos de la Administración Pública contarán hasta el 31 de diciembre de 2017,
para implementar el sistema de control interno en cada una de sus unidades administrativas y
unidades administrativas de apoyo técnico operativo, la Secretaría contará con seis meses para
implementar la plataforma tecnológica que permita su evaluación y seguimiento, a partir de la
entradaenvigordela presenteley.
SÉPTIMO . SE DEROGA.
LostitularesdelosÓrganosInternosdeControlaqueserefiereelartículo16delpresenteDecreto,y
que se encuentren en funciones a la entrada en vigor de éste Decreto, podrán ser considerados
para ser nombradosparaunnuevoencargo,obien,paraserratificadosenelencargoqueactualmente
desempeña.
OCTAVO. El Poder Legislativo de la Ciudad de México deberá adecuar la Ley del Servicio Público
de Carrera de la Administración Pública del Distrito Federal en un plazo de 90 días a partir de la
entrada en vigor del presente decreto para incorporar el Sistema de Profesionalización del Sistema
AnticorrupcióndelaCiudaddeMéxico.
RecintodelaAsambleaLegislativadelDistritoFederal,alosdiecisietedíasdelmesdejuliodelañodos
mil diecisiete.- POR LA MESA DIRECTIVA, DIP. MAURICIO ALONSO TOLEDO GUTIÉRREZ,
PRESIDENTE.- DIP. REBECA PERALTA LEÓN, SECRETARIA.- DIP. LUCIANO JIMENO
HUANOSTA, SECRETARIO.- (Firmas)
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 122, Apartado A, Base III, de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos; Transitorios Primero y Segundo del Decreto por el que se
declaran reformadas y derogadas diversas disposiciones de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, en materia de la Reforma Política de la Ciudad de México; 48, 49 y
67, fracción II, del Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto PromulgatorioenlaResidenciaOficialdelJefedeGobierno
de la Ciudad de México, a los treinta y un días del mes de agosto del año dos mil diecisiete.- EL
JEFE DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, MIGUEL ÁNGEL MANCERA ESPINOSA.-
FIRMA.- LA SECRETARIA DE GOBIERNO, DORA PATRICIA MERCADO CASTRO.- FIRMA.- EL
SECRETARIO DE DESARROLLO URBANO Y VIVIENDA, FELIPE DE JESÚS GUTIÉRREZ
GUTIÉRREZ.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE DESARROLLO ECONÓMICO, SALOMÓN
CHERTORIVSKI WOLDENBERG.- FIRMA.- LA SECRETARIA DEL MEDIO AMBIENTE, TANYA
MÜLLER GARCÍA.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE OBRAS Y SERVICIOS, EDGAR OSWALDO
TUNGÜI RODRÍGUEZ.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE DESARROLLO SOCIAL, JOSÉ RAMÓN
AMIEVA GÁLVEZ.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE MOVILIDAD, HÉCTOR SERRANO CORTES.-
FIRMA.- EL SECRETARIO DE TURISMO, ARMANDO LÓPEZ CÁRDENAS.- FIRMA.- EL
SECRETARIO DE CULTURA, EDUARDO VÁZQUEZ MARTÍN.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE
SEGURIDAD PÚBLICA, HIRAM ALMEIDA ESTRADA.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE
PROTECCIÓN CIVIL, FAUSTO LUGO GARCÍA.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE TRABAJO Y
FOMENTO AL EMPLEO, AMALIA DOLORES GARCÍA MEDINA.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE
EDUCACIÓN, MAURICIO RODRÍGUEZ ALONSO.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE
DESARROLLO RURAL Y EQUIDAD PARA LAS COMUNIDADES, ROSA ÍCELA RODRÍGUEZ
VELÁZQUEZ.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE FINANZAS, EDGAR ABRAHAM AMADOR
ZAMORA.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE SALUD, JOSÉ ARMANDO AHUED ORTEGA.-
FIRMA.- EL SECRETARIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, RENÉ RAÚL
DRUCKER COLÍN.- FIRMA.

--- Página 16 ---
TRANSITORIOS DEL DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN,
DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY DE AUDITORÍA Y CONTROL INTERNO DE LA
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA DE LA CIUDAD DE MÉXICO, PUBLICADO EN LA GACETA
OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO EL 27 DE NOVIEMBRRE DE 2018.
PRIMERO.- Publíquese el presente Decreto en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.
SEGUNDO.- ElpresenteDecretoentraráenvigoraldíasiguientedesupublicaciónenlaGacetaOficial
dela Ciudad de México.
TERCERO.- Se derogan todas aquellas disposiciones que resulten contrarias al contenido del
presente decreto.
CUARTO.- Los nombramientos de las personas titulares de los Órganos Internos de Control a
que se refiere el artículo 16 del presente Decreto, serán realizados a partir del 5 de diciembre del
añoencurso.
PalacioLegislativodelCongresodelaCiudaddeMéxico,alosquincedíasdelmesdenoviembredel
año dos mil dieciocho.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIPUTADO JOSÉ DE JESÚS MARTÍN DEL
CAMPO CASTAÑEDA, PRESIDENTE.- DIPUTADA ISABELA ROSALES HERRERA,
SECRETARIA.- DIPUTADA ANA PATRICIA BAEZ GUERRERO.- SECRETARIA.- (Firmas)
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 122, Apartado A, Base III, de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos; Transitorios Primero y Segundo del Decreto por el que se
declaran reformadas y derogadas diversas disposiciones de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, en materia de la Reforma Política de la Ciudad de México; 48, 49 y
67, fracción II, del Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno
de la Ciudad de México, a los veintitrés días del mes de noviembre del año dos mil dieciocho.- EL
JEFE DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, JOSÉ RAMÓN AMIEVA GÁLVEZ.- FIRMA.-
EL SECRETARIO DE GOBIERNO, GUILLERMO OROZCO LORETO.- FIRMA.
TRANSITORIO DEL DECRETO POR EL QUE SE ADICIONA UN PÁRRAFO A LA FRACCIÓN V
DEL ARTÍCULO 13 DE LA LEY DE AUDITORÍA Y CONTROL INTERNO DE LA
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA DE LA CIUDAD DE MÉXICO, PUBLICADO EN LA GACETA
OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO EL DÍA 26 DE MARZO DE 2021.
PRIMERO.- RemítasealaJefaturadeGobiernoparaefectosdesupublicaciónenlaGacetaOficialde
laCiudad de México.
SEGUNDO.- Elpresentedecretoentraráenvigoraldíasiguientedesu publicaciónenlaGacetaOficial
dela Ciudad de México.
PalacioLegislativodelCongresodelaCiudaddeMéxico,alosoncedíasdelmesdefebrerodelañodos
mil veintiuno. POR LA MESA DIRECTIVA, DIPUTADA MARGARITA SALDAÑA HERNÁNDEZ,
PRESIDENTA.- DIPUTADA DONAJI OFELIA OLIVERA REYES, SECRETARIA, DIPUTADO
PABLO MONTES DE OCA DEL OLMO, SECRETARIO (Firmas)
Confundamentoenlodispuestopor losartículos122,apartadoA,fracciónIIIdelaConstituciónPolítica
de los Estados Unidos Mexicanos; 32, apartado C, numeral 1, inciso a) de la Constitución Política de la
CiudaddeMéxico;2párrafosegundo,3fraccionesXVIIyXVIII,7párrafoprimero,10fracciónII,12y21
párrafo

--- Página 17 ---
primero de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo y de la Administración Pública de la Ciudad de México;
para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto Promulgatorio en la Residencia
OficialdelaJefaturadeGobiernodelaCiudaddeMéxico,alosveinticincodíasdelmesdemarzodel
año dos mil veintiuno. DRA. CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, JEFA DE GOBIERNO DE LA
CIUDAD DE MÉXICO.-FIRMA.- EL SECRETARIO DE LA CONTRALORÍA GENERAL, JUAN
JOSÉ SERRANO MENDOZA.- FIRMA.

